1.投资很简单，不懂不做。

2.适合投资的人的比例应该是很小的。可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。

3.（究竟怎么判断是真“懂”了，还是假“懂”？）其实很简单，当你还有疑惑时就表示你还不懂或懂得不够哈。

4.我觉得应该是看懂生意比较难，看不懂的拿住比较难。大部分人拿不住是因为看不懂。真看懂了不应该拿不住。

5.我懂的生意非常少，和很多人的差别在于我承认我懂的少，所以就变简单了。

6.投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司）。我对所谓赚钱的定义是：回报比长期无风险债券高。

7.总的来讲，看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。

8.老巴成功的秘诀是他知道自己买的是什么。归根到底，买股票就是买公司。无论你看懂的是长久还是变化，只要是真懂，便宜时就是好机会。

9.我投资不限于某个市场，主要取决于我是否有机会能搞懂。

10.我的很多成功的投资，好像行业根本不搭界，但是对我来说是相关的，就是因为我能够搞懂它，知道管理层是否在胡说八道，企业是否有一个好的机制，竞争对手是否比他强很多，三五年内他会胜出对手的地方在哪里……无非就是这些东西，看懂了，你就投。

11.价值投资者买股票时总是假设如果我有足够多的钱的话我是否会把整个公司买下来。

11.我觉得对所谓价值投资者而言，其实没有那么考验。他们也就是没有合适的东西就不买了，有合适的再买，就和一般人逛商场一样。我想每个人逛商场时一定不会把花光身上所有钱作为目标吧。我的建议就是慢慢来。慢就是快。

12.我一般的目标是买我认为价值被低估50%或以上，价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。

13.找到被低估的公司本身是一件很难的事。我做投资最基本的概念就是来自马克思的“价格是围绕价值上下波动”。价值就是这家企业The Whole Life能够赚的钱折现到今天，价格就是现在市场表现出来的那个过高或者过低的玩意儿。

14.市值低于现金的公司千万要小心，和投资别的公司一样小心就好！一眼看上去市值低于现金的公司确实经常是值得花时间去看的，但多数情况下这未必就是便宜货。

15.怎么去评估一家企业是否被低估，团队我认为当然是重要的，还要看你这个公司有没有很好的文化，一个企业真正的核心竞争力就是企业文化。

16.对于投资和投机的区别，我有一个最简单的衡量办法，我没注意到是否巴菲特也这么讲过，就是以现在这样的价格，这家公司如果不是一个上市公司你还买不买？如果你决定还买，这就叫投资；如果非上市公司你就不买了，这就叫投机。

17.不增长的公司不等于没价值！

18.投机和投资很大区别就是：你是在动用大笔钱还是小笔钱；其二，当股价下跌时，投机和投资的态度正好相反，投资者看到股价下跌，往往很开心，因为还有机会可以买到更便宜的东西，而投机者想的是这公司肯定是出什么事情了，赶紧走人。

19.真正的投资者，其实是希望，在允许的价值波动范围内，在股票一路下跌的时候一路跟着买进，也只有这样才能拿到更多更便宜的筹码。

20.投资不在乎失掉一个机会，而是千万不要抓错一个机会。在投资的对象价值大于价格时出手，这不叫大胆，而是理性。

21.问：什么公司是您认为好的投资标的？

段：无非就是找right business、right people、right price，找能拿10年以上的公司，你不想拿10年的公司，10天也不要拿。

22.好生意就是生命周期中能产生现金流、并且能让人睡好觉的。能不能让经营者、投资者睡好觉，是判断是否好生意的重要标志。

23.我也不知道啥时候卖好。反正不便宜时就可以卖了，如果你的钱有更好的去处的话。

24.一般来讲，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西。当买的理由消失了或重要的负面东西增加到我不能接受的时候，我就会离场。太贵了有时会成为离场的理由。

25.无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要作为你买的理由。

26.对大盘的判断很简单。如果你有足够的钱把所有股票买下来，然后赚所有上市公司赚的钱，如果你觉得合适，那这个大盘就不贵，不然就贵了。

27.宁要模糊的精确，也不要精确的模糊，呵呵，真是老巴说的？还是老巴说得清楚啊！我觉得这就是毛估估的意思。

28.我想再简单地把我目前对投资的基本理解写一下：

1）买股票就是买公司。所以同样价钱下买的公司是不是上市公司并没有区别，上市只是给了退出的方便而已。

2）公司未来现金流的折现就是公司的内在价值。买股票应该在公司股价低于其内在价值时买。至于应该是40%还是50%（安全边际）还是其他数字则完全由投资人自己的机会成本情况来决定。

3）未来现金流的折现不是算法，是思维方式，不要企图拿计算器去算出来。当然，拿计算器算一下也没什么。

4）不懂不做（能力圈）是一个人判断公司内在价值的必要前提（不是充分的）。

5）“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。

6）企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可以有个很宽的“护城河”。

29.如果你马上投入投资行业，最重要的是要保守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会犯错误的。

30.我非常在乎企业管理层的人品！

31.我认为一个人认为自己可以战胜指数的时候，他可能已经失去平常心了。我觉得好的价值投资者心中是不去比的。但结果往往是好的价值投资者会最后战胜指数。

32.人们热衷于做明知是错的事情的原因是这些错的事情往往有短期的诱惑。

33.从做对的事情和把事情做对的角度讲，投资里做对的事情就是买股票就是买公司，就是买公司的生意，就是买公司未来的净现金流折现。

34.做正确的事情实际上是通过不做不正确的事情来实现的，也就是说，一旦发现是不正确的事情，就要马上停止，不管多大的代价往往都会是最小的代价。举个简单的投资里的例子，发现买错了股票或公司就应该赶紧离开，不然越到后面损失会越大，但大部分人往往会希望等到回本再说。

35.我觉得模糊的正确指的就是定性的重要性，或者甚至也可以说是要先做对的事情。

36.（中美贸易战，今后的投资是否也要考虑这种政局变动的风险？）专注在公司生意上，忽略短期的波动很重要。眼前这些事10年后都不是事。

37.敢为天下后，后中争先。

38.不整天想着出奇，犯错机会会下降，不小心出个奇反而成为可能了。

39.想起那个面对一堆偷井盖的大汉还敢大吼一声的马云。每当想起这个时刻，我心里总有一丝感动。马云内心深处是有个江湖的，他就是那个武林高手哈。

40.凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因为这种公司员工大多都会慢慢变得没有担待，凡事希望交给上级去决定，效率慢慢会降低。除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面，不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这个原因。

41.本分包含的东西要更多一些。Integrity（诚信）是承诺的事情要做到，本分是要求自己，即使没有承诺应该自己做的要做到(或者说违反自己原则底线价值观的不做).本分包含且高于诚信。本分的企业或人总是让人有好感，值得信赖。

42.找到自己喜欢做的事情应该是最重要的，和穷富无关。

43.大道当年是有过很多愤怒的。愤怒一下，然后平常心回归本源，该干嘛干嘛，不要因为愤怒做出任何决定。

44.（巴菲特的成功建议：无论婚姻还是商业，斤斤计较都是大毛病！）老巴的东西真是值得看好多好多遍哈。

45.（刘作虎：坚守商业的本质只做好产品这是安静的力量）安静的力量远超我的期望！ 《清静经》上说“人能常清静，天地悉皆归”，一个人能够常清静，天地的力量会回到你生命上来。平常心其实就是这里清净的意思。只有平常心才能本分哈。 “本分”，就是要回归(或者找到)一种心态，在这种心态下往往能做正确的事情，而这种心态就是清净心，是佛家所说的无上智慧。回归清净心，做正确事情的这个过程的坚持，就是本分。

46.（怎么保证选对人？）没有绝对的办法来保证，但如果选人时先看合适性（价值观匹配）会比只看合格性（做事情的能力）要好得多，选中合适的人的概率要大得多。

47.你羽毛球打得好，很赚钱，于是改打golf？大概没人愿意这样吧。任何成功都是不容易的，另觅他途的代价太大了。

48.本分我的理解就是不本分的事不做。所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。

49.其实每个人都有机会学习巴菲特，不过大部分人都拒绝而已，唉。

50.不做的事情更重要。聚焦，才能做长期正确的事情。

51.想要基业长青，要想让时间产生复利，就需要有长期思维，相信时间的力量。看看 S&P 指数，这些年涨了多少了？这样你才能看清事物的本质，坚持做对的事，才能识别并承受住波动不动摇。

52.用长期思维看问题，很多事情就都不算什么事，现在中美贸易战，如果你用十年以上的视角去看事物的本质，完全可以把贸易战这样的波动跳过去、忽略掉。

53.其实我们一直都是在动荡中，有人有危、有人有机，危机对于好公司和投资者都是机会，贸易战是好公司的机会、坏公司的借口。

54.有一个Stop Doing List，反过来有利于建立和坚持长期思维。

55.我的Stop Doing List： 先举几个通用的： 不要盲目地扩充自己的能力圈。人能做的事有限，人说啥、能说啥不重要，重要的是你做啥、能做啥。 不要一年做20个决策。1年做20个决策，肯定会出错，那不是价值投资。一辈子做20个投资决策就够了。 不懂不做、不熟不投。不懂、不熟的事上不能下重注，抓住你能抓住的机会。 不要走捷径，不要相信弯道超车。弯道超车是不开车和不坐车的人说的，总会被反超的。

关于投资也有几条： 不做长期有息贷款。这样在经济危机中才有最大的生存机会，我买房子都不贷款。 不做空。这方面我曾经犯过错误，尤其是不要做空长期的好公司，比如早年的百度。 不做短期的投机。有人说这件事我不指望赚钱，就当消费玩玩，一次一次这样就不聚焦了。常在河边走，难免会湿鞋，湿一回鞋子就会湿一辈子。

关于做企业我举两个例子： 不做代工，拒绝沃尔玛。沃尔玛要拧成本毛巾，给他代工你会很难受，企业会被弄死。 不做折扣和返利。Oppo、Vivo 的年收入合计有400亿美金，没有 Sales 部门，没有折扣、返利，大小客户一视同仁。

56.问：您怎么看待黄峥？ 段：做人、做事，快慢不是问题，人是一条好汉，快一点慢一点都是好汉。 黄峥有成功企业家许多必要的特性，我和他能相互不断深入地问问题，拼多多的企业文化也是抄的 Oppo 的。 短时间看拼多多会有机会也有问题，时间会是他做企业遇到的最大问题。给他更长时间，人们能看到他的厉害。

57.我觉得丁磊是个大孩子，不能放那么多钱在他那里。

58.问：如果让您给人提几条做人做事的建议，您最想提哪几条？ 段：重要的是做个好汉，快、慢都没关系； 简单的事都不容易，始终做对的事而不是容易的事； 不用老提“双赢”，不占别人便宜就行； 做你喜欢的事，当你做自己喜欢的，就不会觉得有加班这回事了； 想尽办法在做事情，就都能够做好，别的不要想太多。

59.我一直认为，在负担得起的范围内，把买好东西的钱省下来是想不开的表现。

60.知道自己能力圈有多大或者说知道自己能力圈的边界在哪里要远远重要过能力圈有多大，这也是人们能看到很多很 " 聪明 " 的人投资表现长期不好的原因。

61.别人同不同意你的观点不会让你的观点变得更正确或更不正确。观点的正确取决于事实，最后的事实。

62.投资和别人怎么看是没有任何关系的，只要你能看的稍微长远一点就行了。

63.接飞刀容易中招的原因是：人们在接飞刀的时候往往想的是这个股票过去到过什么价，而不是想的这个公司值多少钱。个人认为在买股票的任何时候，总是应该假设自己刚刚从外星来到地球，然后平常心地看这个股票该不该在这个价钱买，包括接飞刀的时候。

64.投资是只有很少人能理解的，所以大多数人还是别碰为好。

65.如果买股票买的不是公司的话，那买的是什么？只要抽象到只有一个股东的时候就明白了。

66.投资难就难在没有任何公式可循，没有充分的条件可以确定可买的公司。

67.投资的概念就是可以下重手，没有很高的把握（比如 90% 左右）就不应该出手。

68.企业文化就是要做正确的事情，但把正确的事情做正确了才会有绩效。（做对的事情和把事情做对）

69.我对投资的认识是过程比结果重要，或者说是谋事在人成事在天，只要过程对了，结果自然会好。

70.说苹果：其实，最简单的办法是看懂这个生意，然后决定一个可以接受的价钱，然后 buy to keep。

71.所谓价值投资者的买卖都是和价值有关，比如卖的时候和成本是无关的。会卖是师傅的骨子里实际上考虑的是市场价和成本之间的关系，想这么做的人自然是非常关注市场对这个股票的态度而不是专注在企业的生意上。猜测而已。总而言之，真正理解的公司，买和卖的决定其实是差不多难度的。

72.学习巴菲特最好的办法其实就是远离股市。

73.a. 喜欢钱不是什么过错。最重要得是 " 取之有道 "。我是那个年代过来的人，非常羞于谈 " 钱 " 字，连经营企业时都尽量避免 " 钱 "，当然总是可以找到别的词代替，比如资金、收入等等。 b. 说明学校里是很难学到投资的，哪怕是金融专业的研究生也可以是七窍只通了六窍。 c. 说明在吃了很多亏后，不断悟的人最后会悟到 " 道 " 的。 d. 上道了不等于到了目的地，知道对的事情离能把事情做对可能还有相当长的时间。好消息是，只要上道了，快点慢点其实没啥关系，早晚你都会到罗马的，if you really believe that.

74.所谓价值投资者追求的是价值，与其是否热门无关。所有真正好公司都有热门的那一天。最关键是平常心去看一家公司到底价值何在，不要理市场的冷热。

75.长期投资并不自动等于价值投资，但价值投资一般都是长期投资。

76.学巴菲特最重要和人们能够学的东西其实是他不做什么！绝大多数人学的是相反的东西，就是他在做什么，那是没办法学的，因为每个人的能力圈不同。巴菲特说知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。当然，能力圈的大小也是可以学的，但那是每个人自己的经历包括学历等，巴菲特不教这个。

77.做对的事情和把事情做对！ 在把事情做对的过程当中没有人可以避免犯错误，这是好的投资者必须明白的道理。

78.没有焦点的公司早晚会有麻烦。

79.看看老巴怎么做的就会明白这种风险实际很小，关键在不懂就是不碰的原则。多数人错在一知半解时由于害怕失去机会而急急忙忙出手了。

80.做对的事情的意思就是错的事情不做，发现是错的事情就马上改。

81.价格围绕价值上下波动，所以价格是由价值决定的。所谓的资产的价值取决于其能够产生的未来（净）现金流。这一点就是所谓价值投资里的 "you must believe" 的唯一的一点，关键时刻往往很管用。不是骨子里信这点的人其实都还不是真的价值投资者。