# 第1篇：在哈佛学校毕业典礼上的演讲

编者介绍
1986 年，查理芒格在洛杉矶的哈佛学校发表了“我这辈子惟一的演讲”，虽然他声称全世界
的学生可能都希望他放弃。当时恰逢菲利普?芒格——芒格家五个儿子中最小的一个——从
这所中学毕业（该校原本是一所男子学校，现在也收女生，更名为哈佛—西湖中学）。
尽管查理谦虚地称自己缺乏“在重要的场合公开发表演讲的经验”，在这次简短的演说中，
他展示了过人的修辞才华。我们也得以品味查理的价值体系和智慧。大多数毕业演讲者会选
择描述如何获得幸福的生活。查理使用他在演讲中推荐的逆向思维的原则，令人信服地从反
面阐述了一名毕业生如何才能过上痛苦的生活。
至于那些宁愿继续保持无知和郁闷的读者，建议你们千万别阅读这篇讲稿。
既然贝里斯福德校长在最老、服务年限最长的董事中挑选出一人来作毕业典礼演讲，那么演
讲者有必要向大家交待两个问题：
1.为什么作出这种选择？
2.演讲有多长？
凭着我与贝里斯福德多年交往的经验，我先回答第一个问题。就像有人很自豪地向人们展示
自己的马可以数到七，他正是以这种方式为我们学校寻求更高的声誉。马主人知道能数到七
并非什么数学壮举，但是他期待得到首肯，因为马能够如此表现是值得炫耀一番的。
第二个问题，关于演讲有多长，我并不想预先透露答案。我怕说了之后，你们仰起的脸庞将
不再充满好奇和满怀期待的神色，而你们现在的表情，正好是我喜欢看到的。
但我会告诉你们，我是怎样在考虑讲多久的过程中想到这次演讲的主题的。接到邀请的时候，
我有点飘飘然。虽然缺乏在重要的场合公开发表演讲的经验，但我的胆量倒是练得炉火纯青；
我立刻想到要效仿德摩斯梯尼和西塞罗，而且还期待得到西塞罗所给予的赞誉。当问到最喜
欢德摩斯梯尼的哪一次演讲时，西塞罗回答：“最长的那次。”
不过，在座的各位很幸运，因为我也考虑到塞缪尔·约翰逊的那句著名评语，当问及弥尔顿
的《失乐园》时，他说得很对：“没有谁希望它更长。”这促使我思考，我听过的 20 次哈佛
学校的毕业演讲中，哪次曾让我希望它再长些呢？这样的演讲只有约翰尼·卡森的那一次，
他详述了保证痛苦人生的卡森药方。所以呢，我决定重复卡森的演讲，但以更大的规模，并
加上我自己的药方。毕竟，我比卡森演讲时岁数更大，同一个年轻的有魅力的幽默家相比，
我失败的次数更多，痛苦更多，痛苦的方式也更多。我显然很有资格进一步发挥卡森的主题。
那时卡森说他无法告诉毕业的同学如何才能得到幸福，但能够根据个人经验，告诉他们如何
保证自己过上痛苦的生活。卡森给的确保痛苦生活的处方包括：

-- 1 of 80 --

1.为了改变心情或者感觉而使用化学物质；
2.妒忌，以及
3.怨恨。
我现在还能想起来当时卡森用言之凿凿的口气说，他一次又一次地尝试了这些东西，结果每
次都变得很痛苦。
要理解卡森为痛苦生活所开处方的第一味药物（使用化学物质）比较容易。我想补充几句。
我年轻时最好的朋友有四个，他们非常聪明、正直和幽默，自身条件和家庭背景都很出色。
其中两个早已去世，酒精是让他们早逝的一个因素；第三个人现在还醉生梦死地活着——假
如那也算活着的话。
那时卡森说他无法告诉毕业的同学如何才能得到幸福，但能够根据个人经验，告诉他们如何
保证自己过上痛苦的生活。
虽然易感性因人而异，我们任何人都有可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无
法冲破的细微过程而染上恶瘾。不过呢，我活了 60 年，倒是没有见过有谁的生活因为害怕
和避开这条诱惑性的毁灭之路而变得更加糟糕。
妒忌，和令人上瘾的化学物质一样，自然也能获得导致痛苦生活的大奖。早在遭到摩西戒律
的谴责之前，它就已造成了许多大灾难。如果你们希望保持妒忌对痛苦生活的影响，我建议
你们千万别去阅读塞缪尔·约翰逊的任何传记，因为这位虔诚基督徒的生活以令人向往的方
式展示了超越妒忌的可能性和好处。
就像卡森感受到的那样，怨恨对我来说也很灵验。如果你们渴望过上痛苦的生活，我找不到
比它更灵的药方可以推荐给你们了。约翰逊说得好，他说生活本已艰辛得难以下咽，何必再
将它塞进怨恨的苦涩果皮里呢。
约翰逊说得好，他说生活本已艰辛得难以下咽，何必再将它塞进怨恨的苦涩果皮里呢。
对于你们之中那些想得到痛苦生活的人，我还要建议你们别去实践狄斯雷利的权宜之计，它
是专为那些无法彻底戒掉怨恨老习惯的人所设计的。在成为伟大的英国首相的过程中，狄斯
雷利学会了不让复仇成为行动的动机，但他也保留了某种发泄怨恨的办法，就是将那些敌人
的名字写下来，放到抽屉里。然后时不时会翻看这些名字，自得其乐地记录下世界是怎样无
须他插手就使他的敌人垮掉的。
我们任何人都有可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无法冲破的细微过程而
染上恶瘾。
好啦，卡森开的处方就说到这里。接下来是芒格另开的四味药。
第一，要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。只要养成这个习惯，你们就能够绰绰有余

-- 2 of 80 --

地抵消你们所有优点共同产生的效应，不管那种效应有多么巨大。如果你们喜欢不受信任并
被排除在对人类贡献最杰出的人群之外，那么这味药物最适合你们。养成这个习惯，你们将
会永远扮演寓言里那只兔子的角色，只不过跑得比你们快的不再只是一只优秀的乌龟，而是
一群又一群平庸的乌龟，甚至还有些拄拐杖的平庸乌龟。
我必须警告你们，如果不服用我开出的第一味药，即使你们最初的条件并不好，你们也可能
会难以过上痛苦的日子。我有个大学的室友，他以前患有严重的阅读障碍症，现在也是。但
他算得上我认识的人中最可靠的。他的生活到目前为止很美满，拥有出色的太太和子女，掌
管着某个数十亿美元的企业。如果你们想要避免这种传统的、主流文化的、富有成就的生活，
却又坚持不懈地做到为人可靠，那么就算有其他再多的缺点，你们这个愿望恐怕也会落空。
说到“到目前为止很美满”这样一种生活，我忍不住想在这里引用克洛伊斯的话来再次强调
人类生存状况那种“到目前为止”的那一面。克洛伊斯曾经是世界上最富裕的国王，后来沦
为敌人的阶下囚，就在被活活烧死之前，他说：“哎呀，我现在才想起历史学家梭伦说过的
那句话，‘在生命没有结束之前，没有人的一生能够被称为是幸福的。’”
我为痛苦生活开出的第二味药是，尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功
或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。这味药肯定能保证你们过上痛
苦的生活，取得二流的成就。
只要看看身边发生的事情，你们就能明白拒不借鉴别人的教训所造成的后果。人类常见的灾
难全都毫无创意——酒后驾车导致的身亡，鲁莽驾驶引起的残疾，无药可治的性病，加入毁
形灭性的邪教的那些聪明的大学生被洗脑后变成的行尸走肉，由于重蹈前人显而易见的覆辙
而导致的生意失败，还有各种形式的集体疯狂等等。你们若要寻找那条通往因为不小心、没
有创意的错误而引起真正的人生麻烦的道路，我建议你们牢牢记住这句现代谚语：“人生就
像悬挂式滑翔，起步没有成功就完蛋啦。”
避免广泛吸取知识的另一种做法是，别去钻研那些前辈的最好成果。这味药的功效在于让你
们得到尽可能少的教育。
如果我再讲一个简短的历史故事，或许你们可以看得更清楚，从而更有效地过上与幸福无缘
的生活。从前有个人，他勤奋地掌握了前人最优秀的成果，尽管开始研究分析几何的时候他
的基础并不好，学得非常吃力。最终，他本人取得的成就引起了众人的瞩目，他是这样评价
他自己的成果的：
“如果说我比其他人看得更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。”
这人的骨灰如今埋在西敏斯特大教堂里，他的墓碑上有句异乎寻常的墓志铭：“这里安葬着
永垂不朽的艾萨克·牛顿爵士。”
我为你们的痛苦生活开出的第三味药是，当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次
严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。因为即使是最幸运、最聪明的人，也会遇
到许许多多的失败，这味药必定能保证你们永远地陷身在痛苦的泥沼里。请你们千万要忽略
爱比克泰德亲自撰写的、恰如其分的墓志铭中蕴含的教训：“此处埋着爱比克泰德，一个奴

-- 3 of 80 --

隶，身体残疾，极其穷困，蒙受诸神的恩宠。”
“反过来想，总是反过来想。”雅各比说。他知道事物的本质决定了许多难题只有在逆向思
考的时候才能得到最好的解决。
为了让你们过上头脑混乱、痛苦不堪的日子，我所开的最后一味药是，请忽略小时候人们告
诉我的那个乡下人故事。曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远
不去那个地方。”大多数人和你们一样，嘲笑这个乡下人的无知，忽略他那朴素的智慧。如
果我的经验有什么借鉴意义的话，那些热爱痛苦生活的人应该不惜任何代价避免应用这个乡
下人的方法。若想获得失败，你们应该将这种乡下人的方法，也就是卡森在演讲中所用的方
法，贬低得愚蠢之极、毫无用处。
卡森采用的研究方法是把问题反过来想。就是说要解出 X，得先研究如何才能得到非 X。伟
大的代数学家雅各比用的也是卡森这种办法，众所周知，他经常重复一句话：“反过来想，
总是反过来想。”雅各比知道事物的本质是这样的，许多难题只有在逆向思考的时候才能得
到最好的解决。例如，当年几乎所有人都在试图修正麦克斯韦的电磁定律，以便它能够符合
牛顿的三大运动定律，然而爱因斯坦却转了个 180 度大弯，修正了牛顿的定律，让其符合麦
克斯韦的定律，结果他发现了相对论。
作为一个公认的传记爱好者，我认为假如查尔斯·罗伯特·达尔文是哈佛学校 1986 届毕业
班的学生，他的成绩大概只能排到中等。然而现在他是科学史上的大名人。如果你们希望将
来碌碌无为，那么千万不能以达尔文为榜样。
达尔文能够取得这样的成就，主要是因为他的工作方式；这种方式有悖于所有我列出的痛苦
法则，而且还特别强调逆向思考：他总是致力于寻求证据来否定他已有的理论，无论他对这
种理论有多么珍惜，无论这种理论是多么得之不易。与之相反，大多数人早年取得成就，然
后就越来越拒绝新的、证伪性的信息，目的是让他们最初的结论能够保持完整。他们变成了
菲利普·威利所评论的那类人：“他们固步自封，满足于已有的知识，永远不会去了解新的
事物。”
达尔文的生平展示了乌龟如何可以在极端客观的态度的帮助下跑到兔子前面去。这种态度能
够帮助客观的人最后变成“蒙眼拼驴尾”游戏中惟一那个没有被遮住眼睛的玩家。
达尔文的生平展示了乌龟如何可以在极端客观态度的帮助下跑到兔子前面去。这种态度能够
帮助客观的人最后变成“蒙眼拼驴尾”游戏中惟一那个没有被遮住眼睛的玩家。
如果你们认为客观态度无足轻重，那么你们不但忽略了来自达尔文的训诲，也忽略了来自爱
因斯坦的教导。爱因斯坦说他那些成功的理论来自“好奇、专注、毅力和自省”。他所说的
自省，就是不停地试验与推翻他自己深爱的想法。
最后，尽可能地减少客观性，这样会帮助你减少获得世俗好处所需作出的让步以及所要承受
的负担，因为客观态度并不只对伟大的物理学家和生物学家有效。它也能够帮助伯米吉地区

-- 4 of 80 --

的管道维修工更好地工作。因此，如果你们认为忠实于自己就是永远不改变你们年轻时的所
有观念，那么你们不仅将会稳步地踏上通往极端无知的道路，而且还将走向事业中不愉快的
经历给你带来的所有痛苦。
这次类似于说反话的演讲应该以类似于说反话的祝福来结束。这句祝语的灵感来自伊莱
休·鲁特引用过的那首讲小狗去多佛的儿歌：“一步又一步（，才能到多佛）。”我祝福 1986
届毕业班的同学：
在座各位，愿你们在漫长的人生中日日以避免失败为目标而成长。
重读

# 第1篇：2006 年，我重读了 1986 年的这篇讲稿，发现没有要修改的地方。如果说我产生了新想法的
话，我现在更加坚定地认为：1.在生活中，可靠是至关重要的；2.虽然量子力学对于绝大多
数人而言是学不会的，但可靠却是几乎每个人都能很好地掌握的。
实际上，我常常发现自己因为总是强调这个可靠的主题而不受各所名牌大学的学生欢迎。我
只不过是说麦当劳是最值得我们尊敬的机构，然后周围那些大学生便会露出震惊的表情，我
解释说，这么多年来，麦当劳为数百万少年提供了第一份工作，包括许多问题少年，它成功
地教会他们中的大多数人最需要的一课：承担工作的责任，做可靠的人。接下来我往往会说，
如果名牌大学能够像麦当劳这样提供有用的教育，我们的世界将会更美好。
如果避开生活的圈套以吉卜林的方式
如果你能保持冷静，当你身边的人们
都变得疯狂，纷纷指责你，
如果你能相信自己，当所有人怀疑你
但且让他们怀疑去吧，
如果你遭等待，却不因等待而疲倦，
或者遭受欺骗，却不用谎言回敬，
或者遭到憎恨，却不用憎恨反击，
能够不得意忘形，也能够不巧言令色……
如果你能与凡人交谈，且彬彬有礼，
或与国王同行——而不奴颜婢膝，
如果仇敌和密友都无法伤害你；

-- 5 of 80 --

如果你在乎每个人，但不会缺了谁就不行，
如果你在想发泄愤怒的那一分钟
去进行六十秒的跑步，
大地以及大地上的万物都将属于你，
而更重要的是，你将是真正的男人，我的孩子！
——摘自查理向来欣赏的诗歌《如果》

# 第2篇：论基本的、普世的智慧及其与投资管理和商业的关系

# 第2篇：论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系
1994 年 4 月 14 日，南加州大学马歇尔商学院
本文因曾经刊登在 1995 年 5 月 5 日的《杰出投资者文摘》上而享有极高的知名度。该篇演
讲是 1994 年查理在南加州大学吉尔福德·巴伯科克教授的商务课上发表的。芒格在这次演
讲中谈到了许多话题，从教育系统到心理学，再到拥有常识和非常识的重要性，几乎无所不
谈。在解剖企业管理的过程中，他精辟地描述了各种心理效应给企业带来的利弊。他还为投
资、企业管理以及日常生活中的决策——查理认为这才是最重要的——提供了一套杰出的原
则。
你阅读这篇文章的时间投资将会很快因文本对你决策力的影响而获得回报。
今天，我想对你们的学习课题做点小小的变动——今天的主题是选股艺术，它是普世智慧艺
术的一个小分支。这让我可以从普世智慧谈起——我感兴趣的是更为广泛的普世智慧，因为
我觉得现代的教育系统很少传授这种智慧，就算有传授，效果也不是很明显。
所以呢，这次演讲展开的方式将会有点像心理学家所说的“祖母的规矩”——这个规矩来自
于祖母的智慧，她说你们必须先吃完胡萝卜，然后才准吃甜点。

-- 6 of 80 --

这次演讲的胡萝卜部分涉及的是普世智慧的广义课题，这是个很好的切入点。毕竟，现代教
育的理论是，你应该先接受一般的教育，再专门钻研某个领域。我认为，从某种程度上而言，
在你成为一个伟大的选股人之前，你需要一些基础教育。
这次演讲展开的方式将会有点像心理学家所说的“祖母的规矩”——这个规矩来自于祖母的
智慧，她说你们必须先吃完胡萝卜，然后才准吃甜点。
因此，为了强调我有时候会开玩笑地称之为灵丹妙药的普世智慧，我想先来灌输给你们几个
基本的概念。
基本的、普世的智慧是什么？嗯，第一条规则是，如果你们只是记得一些孤立的事物，试图
把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相
互联系，你们就无法把它们派上用场。
你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，
包括间接的和直接的。你们也许已经注意到，有些学生试图死记硬背，以此来应付考试。他
们在学校中是失败者，在生活中也是失败者。你必须把经验悬挂在头脑中的一个由许多思维
模型组成的框架上。
思维模型是什么呢？这么说吧，第一条规则是，你必须拥有多元思维模型——因为如果你只
能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者
至少到你认为它符合你的模型为止。你将会和一个脊椎按摩师一样——这种医师对现代医学
当然是毫无所知的。
那就像谚语所说的：“在手里拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。”当然，脊椎按摩师也
是这样治病的。但这绝对是一种灾难性的思考方式，也绝对是一种灾难性的处世方式。所以
你必须拥有多元思维模型。
这些模型必须来自各个不同的学科——因为你们不可能在一个小小的院系里面发现人世间
全部的智慧。正是由于这个原因，诗歌教授大体上不具备广义上的智慧。他们的头脑里没有
足够的思维模型。所以你必须拥有横跨许多学科的模型。
你们也许会说：“天哪，这太难做到啦。”但是，幸运的是，这没有那么难——因为掌握八九
十个模型就差不多能让你成为拥有普世智慧的人。而在这八九十个模型里面，非常重要的只
有几个。
诗歌教授大体上不具备广义上的智慧。他们的头脑里没有足够的思维模型。所以你必须拥有
横跨许多学科的模型。
所以让我们来简单地看看哪些模型和技巧构成了每个人必须拥有的基础知识，有了这样的基
础知识之后，他们才能够精通某项专门的艺术，比如说选股票。
首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

-- 7 of 80 --

除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。在我年轻的时候，高
中二年级就会学到这些。目前在比较好的私立学校，我想应该八年级左右就开始学了吧。
大脑的神经系统是经过长期的基因和文化进化而来的。它并不是费马—帕斯卡的系统。它使
用的是非常粗略而便捷的估算。
这是非常简单的数学知识。帕斯卡（1623-1662）和费马（1601-1665）在一年的通信中完全
解决了这个问题。他们在一系列书信中就随便把它给解决了。
要掌握排列组合原理并不难。真正困难的是你在日常生活中习惯于几乎每天都应用它。费马
—帕斯卡的系统与世界运转的方式惊人地一致。它是基本的公理。所以你真的必须得拥有这
种技巧。
许多——可惜还是不够——教育机构已经意识到这一点。在哈佛商学院，所有一年级学生都
必须学习的定量分析方法是他们所谓的“决策树理论”。他们所做的只是把高中代数拿过来，
用它来解决现实生活中的问题。那些学生很喜欢这门课程。他们为高中代数能够在生活中发
挥作用而感到惊奇。
总的来讲，事实已经证明，人们不能自然、自动地做到这一点。如果你们懂得基本的心理学
原理，就能理解人们做不到这一点的原因，其实很简单：大脑的神经系统是经过长期的基因
和文化进化而来的。它并不是费马—帕斯卡的系统。它使用的是非常粗略而便捷的估算。在
它里面有费马—帕斯卡系统的元素。但是，它不好用。
所以你们必须掌握这种非常基础的数学知识，并在生活中经常使用它——就好比你们想成为
高尔夫球员，你们不能使用长期的进化赋予你的挥杆方式。你们必须掌握一种不同的抓杆和
挥杆方法，这样才能把你打高尔夫的潜力全部发挥出来。
如果你没有把这个基本的、但有些不那么自然的基础数学概率方法变成你生活的一部分，那
么在漫长的人生中，你们将会像一个踢屁股比赛中的独腿人。
诗歌教授大体上不具备广义上的智慧。他们的头脑里没有足够的思维模型。所以你必须拥有
横跨许多学科的模型。
如果你没有把这个基本的但有些不那么自然的基础数学概率方法变成你生活的一部分，那么
在漫长的人生中，你们将会像一个踢屁股比赛中的独腿人。这等于将巨大的优势拱手送给了
他人。
这么多年来，我一直跟巴菲特同事；他拥有许多优势，其中之一就是他能够自动地根据决策
树理论和基本的排列组合原理来思考问题。而且它也并不难理解。
但你必须对会计有足够的理解，才能明白它的局限——因为会计虽然是（商业活动的）出发
点，但它只是一种粗略的估算。要明白它的局限不是很难。例如，每个人都知道，你们能够
大概地估算出一架喷气式飞机或者其他东西的使用寿命。可是光用漂亮的数字来表达折旧
率，并不意味着你对实际情况有真正的了解。

-- 8 of 80 --

为了说明会计的局限，我常常举一个跟卡尔·布劳恩有关的例子。布劳恩是一个非常伟大的
商人，他创建了 C.F.布劳恩工程公司。该公司设计和建造炼油厂——那是很难的事情。而布
劳恩能够准时造好炼油厂，让它们顺利而高效地投产。这可是一门了不起的艺术。
布劳恩是个地道的德国人，他有许多趣闻轶事。据说他曾经看了一眼炼油厂的标准会计报表，
然后说：“这是狗屁。”
于是他把所有会计都赶走了，召集手下的工程师，对他们说：“我们自己来为我们的商业流
程设计一个会计系统吧。”后来炼油厂的会计工作吸取了卡尔·布劳恩的许多想法。布劳恩
是一个非常坚毅、非常有才华的人，他的经历体现了会计的重要性，以及懂得标准会计局限
性的重要性。
他还有个规矩，来自心理学；如果你对智慧感兴趣，那么应该记住这个规矩——就像记住基
本的排列组合原理一样。
他要求布劳恩公司所有的交流必须遵守“五何”原则——你必须说明何人因何故在何时何地
做了何事。如果你在布劳恩公司里面写一封信或指示某人去做某事，但没有告诉他原因，那
么你可能会被解雇。实际上，你只要犯两次这种错误，就会被解雇。
你们也许会问，这有那么重要吗？嗯，这也跟心理学的原理有关。如果你能够将一堆模式的
知识组合起来，回答一个又一个为什么，你就能够更好地思考；同样道理，如果你告诉人们
事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，
也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。
如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更
加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向
于听你的话。
正如你想要从问一个又一个的“为什么”开始获得普世的智慧一样，你在跟别人交流沟通时，
也应该把原因讲清楚。就算答案很浅显，你把“为什么”讲清楚仍是一种明智的做法。
哪些思维模型最可靠呢？答案很明显，那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠
的思维模型。而工程学的质量控制理论——至少对你我这样的非专业工程师来说也是很重要
的核心部分——其基础恰好是费马和帕斯卡的基础数学理论。
一项工程的成本这么高，如果你付出这么高的成本，你就不会希望它垮掉。这全是基本的高
中数学知识。德明带到日本的质量控制理论，无非就是利用了这些基础的数学知识。
我认为大多数人没有必要精通统计学。例如，我虽然不能准确地说出高斯分布的细节，不过
我知道它的分布形态，也知道现实生活的许多事件和现象是按照那个方式分布的。所以我能
作一个大致的计算。
但如果你们要我算出一道高斯分布方程，要求精确到小数点后 10 位，那我可算不出来。我

-- 9 of 80 --

就像一个虽然不懂帕斯卡可是打牌打得很好的扑克牌手。
顺便说一声，这样也够用了。但你们必须像我一样，至少能粗略地理解那道钟形曲线。
当然，工程学里面的后备系统是一种非常有用的思想，断裂点理论也是一种非常强大的思维
模型。物理学里面的临界质量概念是一种非常强大的思维模型。
所有这些理论都能在日常生活中派上很大的用场。所有这些成本—收益分析——见鬼了，又
全是基本的高中代数知识——只不过是被一些吓唬人的术语打扮得漂亮一点而已。
你们可以轻而易举地证明这一点：在座各位只要看过一个非常普通的职业魔术师的表演，就
肯定曾经看见许多其实并没有发生的事情正在发生，也肯定曾经看不见其实正在发生的事
情。
我认为第二种可靠的思维模型来自生物学/生理学，因为我们大家毕竟在基因构造方面都是
相同的。
接下来当然就是心理学啦，它更加复杂。但如果你想拥有任何普世的智慧，心理学是太过重
要了。
原因在于，人类的感知器官有时候会短路。大脑的神经线路并非总是畅通无阻的，也不拥有
无穷多的线路。所以那些懂得如何利用这种缺点、让大脑以某种错误方式运转的人能够使你
看到根本不存在的东西。
这又涉及认知功能，它和感知功能不同。你们的认知功能同样容易受误导——实际上是比感
知功能更加容易受误导。同样的，你的大脑缺乏足够的神经线路等等——于是出现各式各样
的自动短路问题。
所以当外部因素以某些方式结合起来——或者更常见的是，有个人像魔术师那样有意地操控
你，让你发生认知错乱——你就成了任人摆布的蠢货啦。
一个使用工具的人应该了解它的局限，同样道理，一个使用认知工具的人也应该了解它的局
限。顺便说一声，这种知识可以用来操控和激励别人。
人类的头脑既是宇宙的光荣，也是宇宙的耻辱。
所以心理学最有用、最具实践价值的部分——我个人认为聪明人一个星期就能被教会——是
极其重要的。可惜没有人教过我。我不得不自己在后来的生活中一点一点地学习。那可是相
当辛苦的。这个道理十分简单，全学到手之后，我觉得自己（从前）是个十足的傻子。
没错，我曾经在加州理工学院和哈佛法学院受过教育。所以名牌大学为你们和我这样的人提
供了错误的教育。
心理学的基础部分——我称之为误判心理学——是极其重要的知识。它包括了大约 20 个小

-- 10 of 80 --

原则。
而且它们还相互影响，所以有点复杂。但它的核心内容重要得让人难以置信。
有些聪明绝顶的人由于忽略了它而犯下了非常神经的错误。实际上，过去两三年我就犯了几
次这样的大错。人不可能完全避免犯愚蠢的错误。
帕斯卡还说过一句话，我觉得那是思想史上最精确的论断之一了。帕斯卡说：“人类的头脑
既是宇宙的光荣，也是宇宙的耻辱。”
确实如此。人类的大脑拥有这种巨大的力量。然而它也经常出毛病，作出各种错误的判断。
它还使人们极其容易受其他人操控。例如，阿道夫·希特勒的军队有大约一半是由虔诚的天
主教徒组成的。若是受到足够高明的心理操控，人类会做出各种匪夷所思的事情。
我现在使用一种双轨分析。
从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真
正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这
些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？
接下来我们要谈到的是另外一种不那么可靠的人类智慧——微观经济学。我发现把自由的市
场经济——或者部分自由的市场经济——当做某种生态系统是很有用的思维方式。
动物在合适生长的地方能够繁衍，同样地，那些在商业世界中专注于某个领域——并且由于
专注而变得非常优秀——的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。
可惜能这么想的人不多，因为早在达尔文时代以来，工业大亨之类的人认为适者生存的法则
证明他们确实拥有过人的能力——你们也知道的，他们会这么想：“我最富有。所以，我是
最好的。真是老天有眼。”
人们对工业大亨的这种反应很反感，所以很不愿把经济想成一种生态系统。但实际上，经济
确实很像生态系统。它们之间有很多相似之处。
跟生态系统的情况一样，有狭窄专长的人能够在某些狭窄领域中做得特别好。动物在合适生
长的地方能够繁衍，同样地，那些在商业世界中专注于某个领域——并且由于专注而变得非
常优秀——的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。
一旦开始谈论微观经济学，我们就会遇到规模优势这个概念。现在我们更为接近投资分析了
——因为规模优势在商业的成败中扮演了至关重要的角色。
例如，全世界所有商学院都教学生说，一个巨大的规模优势是成本会沿着所谓的经验曲线下
降。那些受到资本主义的激励和想要改善生产的人们只要加大产量，就能够让复杂的生产变
得更有效率。

-- 11 of 80 --

规模优势理论的本质是，你生产的商品越多，你就能更好地生产这种商品。那是个巨大的优
势。它跟商业的成败有很大的关系。
让我们看看规模优势都有哪些——尽管这会是一个不完整的清单。有些优势可以通过简单的
几何学得以说明。如果你打算建造一个油罐，很明显，随着油罐的增大，油罐表面所需的钢
铁将会以平方的速率增加，而油罐的容量将会以立方的速率增加。也就是说，当你扩建油罐
时，你能用更少的钢铁得到更多的容积。
有许多事情是这样的，简单的几何学——简单的现实——能够给你一种规模优势。
例如，你能够从电视广告中得到规模优势。在电视广告最早出现的时候——也就是在彩色电
视机第一次走进我们的客厅的时候，它是一种强大得令人难以置信的东西。早期三家电视网
络公司拥有大概 90%的观众。
我会为了区区五分钱而把某样我不了解的东西放到嘴巴里去吗？——这毕竟是非常私人的
地方。
嗯，如果你们是宝洁公司，你们有足够的财力使用这种新的广告手段。你们能够承担起非常
高昂的电视广告费用，因为你们卖出的产品多得不得了。有些势单力薄的家伙就做不到。因
为他付不起那笔钱，所以他无法使用电视广告。实际上，如果你们的产量不够大，你们也用
不起电视广告——那是当时最有效的宣传技巧。
所以当电视出现的时候，那些规模已经很大的名牌公司获得了巨大的推动力。实际上，它们
生意蒸蒸日上，发了大财，直到其中有些变得脑满肠肥，这是发财后会出现的情况——至少
对有些人来说是这样。
你的规模优势可能是一种信息优势。如果我去到某个偏远的地方，我可能会看到绿箭的口香
糖和格罗兹的口香糖摆在一起。我知道绿箭是一种令人满意的产品，可是对格罗兹毫不了解。
如果绿箭卖四十美分，格罗兹卖三十五美分，你们觉得我会为了区区五分钱而把某样我不了
解的东西放到嘴巴里去吗？——这毕竟是非常私人的地方。
所以绿箭只是因为拥有了很高的知名度而获得了规模优势——你们也可以称之为信息优势。
另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是“社会认同”（Social Proof）。我们会
——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的影响。因此，如果大家
都在买一样东西，我们会认为这样东西很好。我们不想成为那个落伍的家伙。
这种情况有时候是潜意识的，有时候是有意识的。有时候，我们清醒而理智地想：“哇，我
对这东西不熟悉。他们比我了解得更多。那么，为什么我不跟着他们呢？”
由于人类心理而产生的社会认同现象使商家可以极大地拓宽产品的销售渠道，这种优势自然
是很难获得的。可口可乐的优势之一就是它的产品几乎覆盖了全世界各个角落。
喏，假设你们拥有一种小小的软饮料商品。要怎样才能让它遍布地球各个角落呢？全球性的

-- 12 of 80 --

销售渠道——这是大企业慢慢建立的——是非常大的优势……你们不妨想一下，如果你们在
这方面拥有足够的优势，别人想要动摇你们的地位是很难做到的。
规模优势还有另外一种。有些行业的情况是这样的，经过长期的竞争之后，有一家企业取得
了压倒性的优势。最明显的例子就是日报。在美国，除了少数几个大城市之外，所有城市都
只有一家日报。
这同样跟规模有关。如果我的发行量占到绝大多数的份额，我就能拿到绝大多数的广告。如
果我拥有了大量的广告和发行量，还有谁想看那份更薄、信息量更少的报纸呢？所以会慢慢
出现赢家通吃的局面。那是一种独特的规模优势现象。
同样的，所有这些巨大的规模优势使企业内部能够进行更为专门的分工。每个员工因此能够
把本职工作做得更好。
这些规模优势非常强大，所以当杰克·韦尔奇到通用电气时，他说：“让它见鬼去吧。我们
必须在每个我们涉足的领域做到第一或者第二，否则我们就退出。我不会在乎要解雇多少人，
卖掉哪些业务。如果做不到第一或者第二，我们宁可不做。”
《星期六晚报》和其他所有那些刊物都消失了。我们现在拥有的是《越野摩托》——它的读
者是一群喜欢参加巡回比赛、在比赛时开着摩托车翻跟头的傻子。
韦尔奇那么做显得铁面无情，但我认为那是非常正确的决定，能够使股东的财富最大化。我
也不认为这种做法有什么不文明的，因为我认为自从有了杰克·韦尔奇之后，通用电气变得
更加强大了。
当然，规模太大也有劣势。例如，我们——我说的是伯克希尔·哈撒韦——是美国广播公司
（ABC）最大的股东。我们旗下有很多刊物都倒闭了——被竞争对手打败了。它们之所以
能够打败我们，是因为它们更加专业。
那么，他们的效率比我们高得多。他们能够告诉更多负责企业差旅部门的人。另外，他们不
用浪费墨水和纸张把材料寄给那些没有兴趣阅读的差旅部门。那是一个更有效的系统。由于
我们没他们专业，所以一败涂地。
《星期六晚报》和其他所有那些刊物的下场都是这样的。它们消失了。我们现在拥有的是《越
野摩托》——它的读者是一群喜欢参加巡回比赛、在比赛时开着摩托车翻跟头的傻子。但他
们关注它。对他们来说，它就是生活的主要意义。一份叫做《越野摩托》的杂志完全是这些
人的必需品。它的利润率会让你们流口水。
只要想想这些刊物的读者群体有多专就知道了。所以缩小规模、加强专业化程度能够给你带
来巨大的优势。大未必就是好。
当然，规模大的缺陷是……这使竞争变得更有趣，因为大公司并非总是赢家——企业变大之
后，就会出现官僚机构的作风，而这种作风会造成敷衍塞责的情况——这也是人类的本性。

-- 13 of 80 --

大公司并非总是赢家……企业变大之后，就会出现官僚机构的作风。
这时企业内部的激励机制会失灵。例如，如果你们在我年轻时为 AT&T 工作，当时它是个
很大的官僚机构。谁会真的在乎股东利益或别的什么事呢？而且在官僚机构里面，当工作从
你手上转到别人手上时，你会认为工作已经完成了。但是，当然了，它实际上当然尚未完成。
在 AT&T 把它应该发送的电讯发送出去之前，它是尚未完成的。所以，这种大型、臃肿、
笨拙、麻木的官僚机构就是这样的。
它们还会导致某种程度的腐败。换句话说，如果我管一个部门，你管一个部门，我们都有权
力处理这件事，那么就会出现一种潜规则：“如果你不找我麻烦，我也不会找你麻烦，这样
我们都高兴。”于是就出现了多重管理层，以及不必要的相关成本。然后呢，在人们没法证
明这些管理层是有必要存在的情况下，任何事情都要花很长时间才能办成。他们反应迟钝，
做不了决定，头脑灵活的人只能围着他们打转。
电视刚出现的时候，整个市场由一家公司主导——哥伦比亚广播公司（CBS）。
大规模的弊端向来在于它会导致庞大、笨拙的官僚机构——最糟糕的、弊病最多的官僚机构
当然是各种政府部门，它们的激励机制真的很差劲。这并不意味着我们不需要政府——因为
我们确实需要。但要让这些大型的官僚机构办点事是让人非常头疼的问题。
所以人们开始找对策。他们设立了分散的小单位以及很棒的激励和培训计划。例如，大企业
通用电气就用惊人的技巧和官僚作风斗争。但那是因为通用电气的领袖是个天才和激情的结
合体。他们在他还够年轻的时候就扶他上位，所以他能掌权很久。当然，这个人就是杰克·韦
尔奇。
但官僚作风很可怕……随着企业变得非常庞大和有影响力，可能会出现一些失控的行为。看
看西屋电器就知道了。他们愚蠢地放出几十亿美元的贷款给房地产开发商。他们让某个从基
层爬上来的人——我不知道他是做什么起家的，可能是电冰箱之类的——来当领袖，突然之
间，他借了大量的钱给房地产开发商盖酒店。这是以己之短，攻人之长。没隔多久，他们就
把几十亿美元输光了。
哥伦比亚广播公司是个有趣的例子，它印证了另外一条心理学原则——巴甫洛夫联想。如果
人们说了你确实不想听的话——也就是让你不高兴的话——你会自然而然地生出抵触情绪。
你必须训练自己摆脱这种反应。倒不是说你一定会这样。但如果你不加以注意，就很可能会
这样。
电视刚出现的时候，整个市场由一家公司主导——哥伦比亚广播公司。佩利（注：哥伦比亚
广播公司前董事长和奠基人，美国著名企业家，被称为哥伦比亚广播公司之父）就像神一样。
但他听不得逆耳忠言，他的手下很快就发现了这一点。所以他们只跟佩利说他喜欢听的话。
结果没隔多久，他就生活在一个谎言编织的世界里，而公司的其他一切都败坏了——虽然它
还是一个伟大的企业。
哥伦比亚广播公司的各种蠢事都是由这种风气造成的。比尔·佩利掌权的最后十年真像是疯
帽匠的茶话会。

-- 14 of 80 --

这绝对不是惟一的例子。企业高层严重失控的情况是很普遍的。当然，如果你们是投资人的
话，情况可能会大不相同。可是如果你们像巴里那样，在得到 CBS 之后，进行那么多的收
购，聘请那么多的愚蠢顾问——投资银行家、管理顾问之类的人，这些人都拿着非常高的薪
水——那么情况就会极其糟糕。
所以生活就是两种力量之间无休无止的斗争，一边是获得上面提到的那些规模优势，另一边
是变得像美国农业部那样人浮于事——农业部的人只是坐在那里，什么也不做。我不知道他
们到底干了些什么，但我知道他们没干几件有用的事。
就规模经济的优势这个话题而言，我觉得连锁店非常有趣。想想就知道啦。连锁店的概念是
一个迷人的发明。你得到了巨大的采购能力——这意味着你能够降低商品的成本。那些连锁
店就像大量的实验室，你可以用它们来做实验。你变得专门化了。
如果有个小商店的老板试图在上门推销的供货商影响下选购 27 类不同的产品，他肯定会作
出很多愚蠢的决定。但是如果你的采购工作是在总部完成的，旗下有大量的商店，那么你可
以请一些精通冰箱等等商品的聪明人来完成采购工作。
那些只有一个人负责全部采购的小商店会出现糟糕的局面。曾经有个故事，故事里一家小商
店堆满了食盐。一个陌生人走进去，对店主说：“哇，你肯定卖掉很多盐。”店主的回答是：
“没有啦。卖给我盐的那个人才卖掉了很多盐。”
所以连锁店在采购上有巨大的优势。此外还有一套完善的制度，规定每个人应该做些什么。
所以连锁店可以成为很棒的企业。
阿肯色州本顿威尔市一个身无分文的家伙如何打败西尔斯·罗巴克呢？他用一生的时间完成
了这项伟业——实际上，他只用了半生的时间，因为当他开出第一家小商店时，他已经相当
老了……
沃尔玛的历史很有意思，它最初只有一家店，在阿肯色州，而当时最具声望的百货商店是坐
拥数十亿美元资产的罗巴克·西尔斯。阿肯色州本顿威尔市一个身无分文的家伙如何打败罗
巴克·西尔斯呢？他用一生的时间完成了这项伟业——实际上，他只用了半生的时间，因为
当他开出第一家小商店时，他已经相当老了……
连锁店这个游戏，他玩得比谁都努力，玩得比谁都好。实际上沃尔顿并没有什么创新。他只
是照搬其他人做过的所有聪明事——他更为狂热地去做这些事，更有效地管理下属的员工。
所以他能够把其他对手都打败。
他在早期采用了一种非常有趣的竞争策略。他就像一个为奖牌而奋斗的拳手，想弄到一份辉
煌的战绩，以便跻身决赛，成为电视的焦点。他是怎么做的呢？他出去找了 42 个不堪一击
的对手，对吧？结果当然是胜出、胜出、胜出——连赢 42 次。
精明的沃尔顿基本上打败了早期美国小城镇的其他零售商。虽然他的系统效率更高，但他可
能无法给那些大商店当头一棒。但由于他的系统更好，他当然能够摧毁这些小城镇的零售商。

-- 15 of 80 --

他一而再、再而三地这么做。然后，等到规模变大之后，他开始摧毁那些大企业。
嗯，这真是一种非常、非常精明的策略。
你们也许会问：“这种做法好吗？”嗯，资本主义是非常残酷的。但我个人认为，世界因为
有了沃尔玛而变得更加美好。我想说的是，你们可以把小城镇的生活想得很美好。但我曾经
在小城镇生活过很多年。让我告诉你们吧——你们不应该把那些被沃尔玛摧毁的小企业想得
太美好。
此外，沃尔玛的许多员工都是优秀能干的人，他们需要养家糊口。我并没有低级文化打败高
级文化的感觉。我认为那种感觉无非是怀旧和幻觉。但不管怎么说，沃尔玛这个有趣的模式
让我们看到了当规模和狂热结合起来能够产生多大的威力。
这个有趣的模式也向我们说明了另外一个问题——罗巴克·西尔斯虽然拥有很大的规模优
势，但那种人浮于事的官僚作风却给它造成了可怕的损失。西尔斯有许许多多的冗员。它的
官僚习气非常严重。它的思维很慢，而且它思考问题的方式很僵化。如果你的头脑出现了新
的想法，这种系统会反对你。它拥有一切你能想像得到的大型官僚机构的弊端。
平心而论，西尔斯也有大量的优点。但是它不如山姆·沃尔顿那么精简、苛刻、精明和有效
率。所以没隔多久，西尔斯所有的规模优势就都抵挡不住沃尔玛和其他零售商同行的猛烈进
攻了。
自从雏鹰号首航以来，这些航空公司的股东净收益却是负数——非常可观的负数。
这里有个模式一直让我们很困惑。也许你们能够更好地解决它。许多市场最终会变成两三个
——或者五六个——大型竞争对手的天下。在一些那样的市场里面，没有哪家公司能赚到钱。
但在其他市场中，每家公司都做得很好。
这些年来，我们总是试图弄清楚一个问题，为什么某些市场的竞争在投资者看来比较理性，
能给股东带来很多收益，而有些市场的竞争却是破坏性的，摧毁了股东的财富。
如果是像机票这样的纯粹商品，你们能够理解为什么没人能赚钱。我们坐在这里也能想像得
到航空公司给世界带来的好处——安全的旅游、更丰富的体验、和爱人共度的美好时光，等
等。然而，自从雏鹰号首航（注：世界上第一次成功载人飞行）以来，这些航空公司的股东
净收益却是负数——非常可观的负数。航空业的竞争太过激烈，一旦政府管制放松，就会严
重损害股东的财富。
然而，在其他领域，比如说麦片行业，几乎所有大公司都赚钱。如果你是一家中等规模的麦
片制造商，你也许能够赚到 15%的利润；如果你非常厉害，也许就能够赚到 40%。在我看
来，麦片厂商之间的竞争非常激烈，它们有很多促销活动，派发优惠券什么的，但为什么还
能赚那么多钱呢？我无法完全理解。
很明显，麦片行业里存在着品牌认同的因素，这是航空业所缺乏的。这肯定是（麦片行业如
此赚钱的）主要原因。

-- 16 of 80 --

也有可能是大多数麦片制造商已经学到了教训，不会那么疯狂地去争夺市场份额——因为如
果有某个厂家拼命想要抢占更多市场份额的话……例如，假使我是家乐氏，我觉得我必须占
有 60%的市场，我认为我能够拿走麦片制造业的大多数利润。那么我会在扩张过程中毁了
家乐氏。但我认为我能抢到那么多市场份额。
在某些行业里，商家的行为像发神经的家乐氏，而其他行业则不会出现那种情况。可惜我并
没有一个完美的模型来预测那种情况怎样就会发生。
平例如，如果你观察瓶装饮料市场，你会发现，在许多市场，百事可乐和可口可乐能赚很多
钱，而在其他许多市场，它们毁掉了两家特许经营商的大多数利润。这肯定跟每个特许经营
商对市场资本主义的适应性有关。我想你们必须认识牵涉其中的人，才能完全理解这是怎么
回事。
当然，在微观经济学里，你们会看到专利权、商标权、特许经营权等概念。专利权非常有趣。
在我年轻时，我觉得专利权很不划算，投入的钱比得到的钱多。法官倾向于否认专利权——
因为很难判断哪些是真正的创新，哪些是仿制原来的产品。那可不是一下子就能全部说清楚
的事情。
但现在情况发生了变化。法律没有变，但是管理部门变了——现在专利诉讼都由专利法庭来
解决。而专利法庭非常支持专利权。所以我觉得现在那些拥有专利权的人开始能够赚大钱了。
当然，商标向来给人们赚很多钱。如果有个很著名的商标，对一个大企业来讲那可是件很棒
的事情。
特许经营也可以是很棒的。如果某个大城市里只有三个电视频道，而你拥有其中一个，每天
你只能放那么多小时的节目。所以在有线电视出现之前，你拥有自然的寡头垄断优势。
如果你获得了特许经营权，在机场开设了惟一的一家食品店，还有专属的客户，那么你就拥
有了某种小小的垄断。
微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁
你。大多数人并没有想通这个问题。但像巴菲特这样的家伙就想通了。
微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁
你。
例如，以前我们做过纺织品生意，那是个非常糟糕的无特性商品行业，我们当时生产的是低
端的纺织品——那是真正的无特性商品。有一天，有个人对沃伦说：“有人发明了一种新的
纺织机，我们认为它的效率是旧纺织机的两倍。”沃伦说：“天哪，我希望这种新机器没这么
厉害——因为如果它确实这么厉害的话，我就要把工厂关掉了。”他并不是在开玩笑。
他是怎么想的呢？他的想法是这样的：“这是很糟糕的生意。我们的利润率很低，我们让它
开着，是为了照顾那些年纪大的工人。但我们不会再投入巨额的资本给一家糟糕的企业了。”

-- 17 of 80 --

他知道，更好的机器能极大地提高生产力，但最终受益的是那些购买纺织品的人。厂家什么
好处也得不到。
他们并没有进行第二步分析——也就是弄清楚有多少钱会落在你手里，多少钱会流向消费
者。
这个道理很浅显——有好些各式新发明虽然很棒，但只会让你们花冤枉钱，你们的企业就算
采用了它们也改变不了江河日下的命运。因为钱不会落到你手里。改善生产带来的所有好处
都流向消费者了。
与之相反，如果你拥有奥斯科什惟一的报纸，有人发明了更为有效的排版技术，然后你甩掉
旧的技术，买进花哨的新电脑之类的，那么你的钱不会白花，节约下来的成本还是会回到你
手上。
总之，那些推销机器的人——甚至是企业内部那些催促你购买设备的员工——会跟你说使用
新技术将会为你节省多少成本。然而，他们并没有进行第二步分析——也就是弄清楚有多少
钱会落在你手里，多少钱会流向消费者。我从来没有见到有哪个人提出过这第二步分析。我
总是遇到这些人，他们总是说：“你只要购买这些新技术，三年之内就能把成本收回来。”
所以你不断地购买一些三年内可以收回成本的新玩意，这么做了 20 年之后，你获得的年均
回报率只有不到 4%。这就是纺织业。
并不是说那些机器不好，只是节省下来的钱没有落到你手里。成本确实降低了，但那个购买
设备的家伙并没有得到成本降低带来的好处。这个道理很简单，很初级，可是却经常被人忘
记。
微观经济学里面还有个模型我也觉得非常有趣。在现代文明社会，科学技术突飞猛进，所以
出现了一种我称之为竞争性毁灭的现象。假设你拥有一家最好的马鞭厂，突然之间，社会上
出现了不用马的汽车。过不了几年，你的马鞭生意就完蛋了。你要么去做另外一种不同的生
意，要么从此关门大吉——你被摧毁了。这种事情总是反复地发生。
收款机是对文明社会的重大贡献。
当新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势。如果你是先行者，你会遇到一种我称之为“冲
浪”的模型——当冲浪者顺利冲上浪尖，并停留在那里，他能够冲很长很长一段时间。但如
果他没冲上去，就会被海浪吞没。
但如果人们能够站稳在海浪的前沿，他们就能够冲很久，无论是微软、英特尔或者其他公司，
包括早期的国民收款机公司（NCR），都是如此。
收款机是对文明社会的重大贡献。它是一个很有意思的故事。帕特森是个小零售商，没赚到
什么钱。有一天，有人卖给他一台早期的收款机，他把它放到商店的收银台。这台收款机立
刻让他扭亏为盈，因为有了它之后，店里的职员想偷钱就难多了。

-- 18 of 80 --

但帕特森是个聪明人，他并没有想：“这对我的零售店有帮助。”他的想法是：“我要做收款
机的生意。”自然，他创办了国民收款机公司。
他冲上了浪尖。他拥有最好的销售系统，最多的专利，其他一切也都是最好的。他狂热地致
力于一切与此有关的技术改进。我的档案里还有一份早年国民收款机公司的年报，帕特森在
年报中阐述了他的经营方法和目标。一只受过良好教育的大猩猩也能明白，在当时入股帕特
森的公司完全是百分百赚钱的事情。
当然，这正是投资者寻找的良机。在漫长的人生中，你只要培养自己的智慧，抓住一两次这
样的好机会，就能够赚许许多多的钱。总而言之，“冲浪”是一个非常强大的模式。
然而，伯克希尔·哈撒韦一般并不投资这些在复杂的科技行业“冲浪”的人。毕竟我们既古
怪又老派——这一点你们可能已经注意到啦。
沃伦和我都不觉得我们在高科技行业拥有任何大的优势。实际上，我们认为我们很难理解软
件、电脑芯片等科技行业的发展的实质。所以我们尽量避开这些东西，正视我们个人的知识
缺陷。
这同样是一个非常非常有用的道理。每个人都有他的能力圈。要扩大那个能力圈是非常困难
的。如果我不得不靠当音乐家来谋生……假设音乐是衡量文明的标准，那么我不知道必须把
标准降到多低，我才能够有演出的机会。
所以你们必须弄清楚你们有什么本领。如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游
戏，那么你们注定会一败涂地。那是必定无疑的事情。你们必须弄清楚自己的优势在哪里，
必须在自己的能力圈之内竞争。
沃伦和我都不觉得我们在高科技行业拥有任何大的优势。
如果你们想要成为世界上最好的网球球员，你们可以开始努力，然后没多久就发现这是痴人
说梦——其他人的球技是你们望尘莫及的。然而，如果你们想要变成伯米吉地区最好的管道
工程承包商，你们之中大概有三分之二的人能够做到。这需要下定决心，也需要智慧。但不
久之后，你们将会逐渐了解有关伯米吉管道生意的一切，掌握这门艺术。只要有足够的训练，
那是个可以达到的目标。有些人虽然无法在国际象棋大赛上获胜，也无缘站在网球大赛的球
场上与对手比试高低，但却可以通过慢慢培养一个能力圈而在生活中取得很高的成就——个
人成就既取决于天资，也取决于后天的努力。
有些优势是可以通过努力获取的。我们大多数人在生活中所能做到的无非就是成为一个伯米
吉的优秀管道工程承包商之类的人物。毕竟能够赢得国际象棋世界大赛的人是很少的。
所以你们必须弄清楚你们有什么本领。如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游
戏，那么你们注定会一败涂地。
你们当中有些人也许会有机会在新兴的高科技领域——英特尔、微软等公司——“冲浪”。

-- 19 of 80 --

虽然我们自认为对该行业并不精通，完全不去碰它，但这并不意味着你们去做的话是不理智
的行为。
好啦，关于基本的微观经济学模型就说这么多了，加上一点心理学，再加上一点数学，就构
成了我所说的普世智慧的普遍基础。现在，如果你们想要从胡萝卜转到甜点的话，我就来谈
谈如何选择股票——在此过程中，我将会应用这种普世智慧。
我不想谈论新兴市场、债券投机之类的东西。我只想简单地说说如何挑选股票。相信我，这
已经够复杂的了。而且我要谈论的是普通股的选择。
第一个问题是：“股市的本质是什么？”这个问题把你们引到我从法学院毕业之后很久才流
行起来——甚至是肆虐横行——的有效市场理论。
生活的铁律就是，只有 20%的人能够取得比其他 80%的人优秀的成绩。
相当有意思的是，世界上最伟大的经济学家之一竟然是伯克希尔·哈撒韦的大股东，自从巴
菲特掌管伯克希尔之后不久，他就开始投钱进来。他的教科书总是教导学生说股市是极其有
效率的，没有人能够打败它。但他自己的钱却流进了伯克希尔，这让他发了大财。所以就像
帕斯卡在那次著名的赌局中所做的一样，这位经济学家也对冲了他的赌注。
股市真的如此有效，乃至没有人能打败它吗？很明显，有效市场理论大体上是正确的——市
场确实十分有效，很难有哪个选股人能够光靠聪明和勤奋而获得比市场的平均回报率高出很
多的收益。
确实，平均的结果必定是中等的结果。从定义上来说，没有人能够打败市场。正如我常常说
的，生活的铁律就是，只有 20%的人能够取得比其他 80%的人第四章

# 第2篇：论基本的、
普世的智慧 195 优秀的成绩。事情就是这样的。所以答案是：市场既是部分有效的，也是部
分低效的。
顺便说一声，我给那些信奉极端的有效市场理论的人取了个名字——叫做“神经病”。那是
一种逻辑上自洽的理论，让他们能够做出漂亮的数学题。所以我想这种理论对那些有很高数
学才华的人非常有吸引力。可是它的基本假设和现实生活并不相符。
还是那句老话，在拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。如果你精通高等数学，为什么不
弄个能让你的本领得到发挥的假设呢？
我所喜欢的模式——用来把普通股市场的概念简化——是赛马中的彩池投注系统。如果你停
下来想一想，会发现彩池投注系统其实就是一个市场。每个人都去下注，赔率则根据赌注而
变化。股市的情形也是这样的。
一匹负重较轻、胜率极佳、起跑位置很好等等的马，非常有可能跑赢一匹胜率糟糕、负重过
多等等的马，这个道理就算是傻子也能明白。但如果该死的赔率是这样的：劣马的赔率是 1
赔 100，而好马的赔率是 2 赔 3。那么利用费马和帕斯卡的数学，很难清清楚楚地算出押哪
匹马能赚钱。股票价格也以这种方式波动，所以人们很难打败股市。

-- 20 of 80 --

然后马会还要收取 17%的费用。所以你不但必须比其他投注者出色，而且还必须出色很多，
因为你必须将下注金额的 17%上缴给马会，剩下的钱才是你的赌本。
如果你停下来想一想，会发现彩池投注系统其实就是一个市场。每个人都去下注，赔率则根
据赌注而变化。股市的情形也是这样的。
给出这些数据之后，有人能够光靠聪明才智打败那些马匹吗？聪明的人应该拥有一些优势，
因为大多数人什么都不懂，只是去押宝在幸运号码上等等诸如此类的做法。因此，如果不考
虑马会收取的交易成本，那些确实了解各匹马的表现、懂得数学而又精明的人拥有相当大的
优势。
可惜的是，一个赌马的人再精明，就算他每个赛马季能够赢取 10%的利润，扣除上缴的 17%
的成本之后，他仍然是亏损的。不过确实有少数人在支付了 17%的费用之后仍然能够赚钱。
我年轻的时候经常玩扑克，跟我一起玩的那个家伙什么事情都不做，就靠赌轻驾车赛马为生，
而且赚了许多钱。轻驾车赛马是一种相对低效的市场。它不像普通赛马，你不需要很聪明也
能玩得好。我的牌友所做的就是把轻驾车赛马当做他的职业。他投注的次数不多，只在发现
定错价格的赌注时才会出手。通过这么做，在全额支付了马会的费用——我猜差不多是 17%
——之后，他还是赚了许多钱。
你们肯定会说那很少见。然而，市场并非是完全有效的。如果不是因为这 17%的管理费用，
许多人都能够在赌马中赢钱。它是有效的，这没错，但它并非完全有效。有些足够精明、足
够投入的人能够得到比其他人更好的结果。
股市的情况是相同的——只不过管理费用要低得多。股市的交易费用无非就是买卖价差加上
佣金，而且如果你的交易不是太频繁的话，交易费用是相当低的。所以呢，有些足够狂热、
足够自律的精明人将会比普通人得到更好的结果。
聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不
动。就是这么简单。
那不是轻而易举就能做到的。显然，有 50%的人会在最差的一半里，而 70%的人会在最差
的 70%里。但有些人将会占据优势。在交易成本很低的情况下，他们挑选的股票将会获得
比市场平均回报率更好的成绩。
要怎样才能成为赢家——相对而言——而不是输家呢？
我们再来看看彩池投注系统。昨晚我非常碰巧地和圣塔安妮塔马会的主席一起吃晚饭。他说
有两三个赌场跟马会有信用协议，现在他们开设了场外投注，这些赌场实际上做得比马会更
好。马会在收取了全额的管理费后把钱付出去——顺便说一下，大量的钱被送到拉斯维加斯
——给那些虽然缴纳了全额管理费但还是能赢钱的人。那些人很精明，连赛马这么不可预料
的事情也能赌赢。

-- 21 of 80 --

上天并没有赐予人类在所有时刻掌握所有事情的本领。但如果人们努力在世界上寻找定错价
格的赌注，上天有时会让他们找得到。
聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不
动。就是这么简单。
成为赢家的方法是工作、工作、工作、再工作，并期待能够看准几次机会。
这个道理非常简单。而且根据我对彩池投注系统的观察和从其他地方得来的经验，这么做明
显是正确的。
然而在投资管理界，几乎没有人这么做。我们是这么做的——我说的我们是巴菲特和芒格。
其他人也有这么做的。但大多数人头脑里面有许多疯狂的想法。他们不是等待可以全力出击
的良机，而是认为只要更加努力地工作，或者聘请更多商学院的学生，就能够在商场上战无
不胜。在我看来，这种想法完全是神经病。
你需要看准多少次呢？我认为你们一生中不需要看准很多次。只要看看伯克希尔·哈撒韦及
其累积起来的数千亿美元就知道了，那些钱大部分是由十个最好的机会带来的。而那是一个
非常聪明的人——沃伦比我能干多了，而且非常自律——毕生努力取得的成绩。我并不是说
他只看准了十次，我想说的是大部分的钱是从十个机会来的。
所以如果能够像彩池投注的赢家那样思考，你们将能够得到非常出色的投资结果。股市就像
一场充满胡话和疯狂的赌博，偶尔会有定错价格的良机。你们可能没有聪明到一辈子能找出
1000 次机会的程度。当你们遇到好机会，就全力出击。就是这么简单。
当沃伦在商学院讲课时，他说：“我用一张考勤卡就能改善你最终的财务状况；这张卡片上
有 20 格，所以你只能有 20 次打卡的机会——这代表你一生中所能拥有的投资次数。当你把
卡打完之后，你就再也不能进行投资了。”
他说：“在这样的规则之下，你才会真正慎重地考虑你做的事情，你将不得不花大笔资金在
你真正想投资的项目上。这样你的表现将会好得多。”
在我看来，这个道理是极其明显的。沃伦也认为这个道理极其明显。但它基本上不会在美国
商学院的课堂上被提及。因为它并非传统的智慧。
在我看来很明显的是，赢家下注时必定是非常有选择的。我很早就明白这个道理，我不知道
为什么许多人到现在还不懂。
我想人们在投资管理中犯错的原因可以用一个故事来解释：我曾遇到一个卖鱼钩的家伙。我
问他：“天哪，你这些鱼钩居然是绿色和紫色的。鱼真的会上钩吗？”他说：“先生，我又不
是卖给鱼的。”
许多投资经理的做法跟这个鱼钩销售员是相同的。他们就像那个把盐卖给已经有太多盐的店
主的家伙。只要那个店主继续购买食盐，他们就能把盐卖出去。但这对于购买投资建议的人

-- 22 of 80 --

来说是行不通的。
如果你们的投资风格像伯克希尔·哈撒韦，那么你们很难得到现在这些投资经理所获取的报
酬，因为那样的话，你们将会持有一批沃尔玛股票、一批可口可乐股票、一批其他股票，别
的什么都不用做。你们只要坐等就行了。客户将会发财。不久之后，客户将会想：“这家伙
只是买了一些好股票，又不需要做什么，我干嘛每年给他千分之五的报酬呢？”
投资者考虑的跟投资经理考虑的不同。决定行为的是决策者的激励机制，这是人之常情。
然而在投资管理界，几乎没有人这么做。我们是这么做的——我说的我们是巴菲特和芒格。
其他人也有这么做的。但大多数人头脑里面有许多疯狂的想法。他们不是等待可以全力出击
的良机，而是认为只要更加努力地工作，或者聘请更多商学院的学生，就能够在商场上战无
不胜。在我看来，这种想法完全是神经病。
决定行为的是决策者的激励机制，这是人之常情。所以制定正确的激励机制是非常、非常重
要的教训。
说到激励机制，在所有企业中，我最欣赏的是联邦快递。联邦快递系统的核心和灵魂是保证
货物按时送达——这点成就了它产品的完整性，它必须在三更半夜让所有的飞机集中到一个
地方，然后把货物分发到各架飞机上。如果哪个环节出现了延误，联邦快递就无法把货物及
时地送到客户手里。
以前它的派送系统总是出问题。那些职员从来没有及时完成工作。该公司的管理层想尽办法
——劝说、威胁等等，只要你们能想到的手段，他们都用了。但是没有一种生效。
最后，有人想到了好主意：不再照小时计薪，而是按班次计薪——而且职员只要工作做完就
可以回家。他们的问题一夜之间就全都解决了。
所以制定正确的激励机制是非常、非常重要的教训。联邦快递曾经不太明白这个道理。但愿
从今以后，你们都能很快记住。
好啦，现在我们已经明白，市场的有效性跟彩池投注系统是一样的——热门马比潜力马更可
能获胜，但那些把赌注押在热门马身上的人未必会有任何投注优势。
在股票市场上，有些铁路公司饱受更优秀的竞争对手和强硬的工会折磨，它们的股价可能是
账面价值的三分之一。与之相反，IBM 在市场火爆时的股价可能是账面价值的六倍。所以
这就像彩池投注系统。任何白痴都明白 IBM 这个企业的前景比铁路公司要好得多。但如果
你把价格考虑在内，那么谁都很难讲清楚买哪只股票才是最好的选择了。所以说股市非常像
彩池投注系统，它是很难被打败的。
如果让投资者来挑选普通股，他应该用什么方式来打败市场——换句话说，获得比长期的平
均回报率更好的收益呢？许多人看中的是一种叫做“行业轮换”的标准技巧。你只要弄清楚
石油业什么时候比零售业表现得更好就行了，诸如此类的。你只要永远在市场上最火爆的行
业里打转，比其他人做出更好的选择就可以。依照这个假定，经过一段漫长的时间之后，你

-- 23 of 80 --

的业绩就会很出色。
然而，我不知道有谁通过行业轮换而真正发大财。也许有些人能够做到。我并不是说没有人
能做到。我只知道，我认识的富人——我认识的富人非常多——并不那么做。
第二个基本方法是本杰明·格拉汉姆使用的方法——沃伦和我十分欣赏这种方法。作为其中
一个元素，格拉汉姆使用了私人拥有价值的概念，也就是说，应该考虑如果整个企业出售（给
私人拥有者）的话，能够卖多少钱。在很多情况下，那是可以计算出来的。
然后，你再把股价乘以股票的份数，如果你得到的结果是整个售价的三分之一或更少，他会
说你买这样的股票是捡了大便宜。即使那是一家烂企业，管理者是个酗酒的老糊涂，每股的
真实价值比你支付的价格高出那么多，这意味着你能得到各种各样的好处。你如果得到这么
多额外的价值，用格拉汉姆的话来说，就拥有了巨大的安全边际。
但总的来说，他购买股票的时候，世界仍未摆脱 20 世纪 30 年代经济大萧条的影响——英语
世界 600 年里最严重的经济衰退。我相信扣除通货膨胀因素之后，英国利物浦的小麦价格大
概是 600 年里最低的。人们很久才摆脱大萧条带来的恐慌心理，而本杰明·格拉汉姆早就拿
着盖格探测器在 20 世纪 30 年代的废墟中寻找那些价格低于价值的股票。
而且在那个时代，流动资金确实属于股东。如果职员不再有用，你完全可以解雇他们，拿走
流动资金，把它装进股东的口袋里。当时的资本主义就是这样的。
当然，现在的会计报表上的东西是当不得真的——因为企业一旦开始裁员，大量的资产就不
见啦。按照现代文明的社会制度和新的法律，企业的大量资产属于职员，所以当企业走下坡
路时，资产负债表上的一些资产就消失了。
如果你自己经营一家小小的汽车经销店，情况可能不是这样的。你可以不需要为员工缴纳医
疗保险之类的福利金，如果生意变得很糟糕，你可以收起你的流动资金回家去。但 IBM 不
能或者不去这么做。看看当年 IBM 由于世界上主流科技发生变化，加上它自身的市场地位
下降，决定削减员工的规模时，它的资产负债表上失去了什么吧。
在摧毁股东财富方面 IBM 算得上是模范了。它的管理人员非常出色，训练有素。但科学技
术发生了很大的变化，导致 IBM 成功地“冲浪”60 年之后被颠下了浪尖。这算是溃败吧—
—是一堂生动的课，让人明白经营科技企业的难处，这也是沃伦和芒格不很喜欢科技行业的
原因之一。我们并不认为我们精通科技，这个行业会发生许多稀奇古怪的事情。
总而言之，这个我称之为本杰明·格拉汉姆经典概念的问题在于，人们逐渐变得聪明起来，
那些显而易见的便宜股票消失了。你们要是带着盖格探测器在废墟上寻找，它将不再发出响
声。
但由于那些拿着铁锤的人的本性——正如我说过的那样，在他们看来，每个问题都像钉子—
—本杰明·格拉汉姆的信徒们作出的反应是调整他们的盖格探测器的刻度。实际上，他们开
始用另一种方法来定义便宜股票。他们不断地改变定义，以便能够继续原来的做法。他们这
么做效果居然也很好，可见本杰明·格拉汉姆的理论体系是非常优秀的。

-- 24 of 80 --

当然，他的理论最厉害的部分是“市场先生”的概念。格拉汉姆并不认为市场是有效的，他
把市场当成一个每天都来找你的躁狂抑郁症患者。有时候，“市场先生”说：“你认为我的股
票值多少？我愿意便宜卖给你。”有时候他会说：	“你的股票想卖多少钱？我愿意出更高的价
钱来买它。”所以你有机会决定是否要多买进一些股票，还是把手上持有的卖掉，或者什么
也不做。
在格拉汉姆看来，能够和一个永远给你这一系列选择的躁狂抑郁症患者做生意是很幸运的事
情。这种思想非常重要。例如，它让巴菲特在其成年之后的一生中受益匪浅。
然而，如果我们只是原封不动地照搬本杰明·格拉汉姆的经典做法，我们不可能拥有现在的
业绩。那是因为格拉汉姆并没有尝试去做我们做过的事情。
例如，格拉汉姆甚至不愿意跟企业的管理人员交谈。他这么做是有原因的。最好的教授用通
俗易懂的语言来表达自己的思想，格拉汉姆也一样，他想要发明一套每个人都能用的理论。
他并不认为随便什么人都能够跑去跟企业的管理人员交谈并学到东西。他还认为企业的管理
人员往往会非常狡猾地歪曲信息，用来误导人们。所以跟管理人员交谈是很困难的。当然，
现在仍然如此——人性就是这样的。
我们起初是格拉汉姆的信徒，也取得了不错的成绩，但慢慢地，我们培养起了更好的眼光。
我们发现，有的股票虽然价格是其账面价值的两三倍，但仍然是非常便宜的，因为该公司的
市场地位隐含着成长惯性，它的某个管理人员可能非常优秀，或者整个管理体系非常出色等
等。
一旦我们突破了格拉汉姆的局限性，用那些可能会吓坏格拉汉姆的定量方法来寻找便宜的股
票，我们就开始考虑那些更为优质的企业。
顺便说一声，伯克希尔·哈撒韦数千亿美元资产的大部分来自这些更为优质的企业。最早的
两三亿美元的资产是我们用盖格探测器四处搜索赚来的，但绝大多数钱来自那些伟大的企
业。
大多数投资经理的情况是，客户都要求他们懂得许许多多的事情。而在伯克希尔·哈撒韦，
没有任何客户能够解雇我们。
即使在早年，有些钱也是通过短暂地投资优质企业赚来的。比如说，巴菲特合伙公司（注：
巴菲特 1957—1969 年经营的合伙投资私募基金）就曾经在美国运通和迪斯尼股价大跌的时
候予以购进。
大多数投资经理的情况是，客户都要求他们懂得许许多多的事情。而在伯克希尔·哈撒韦，
没有任何客户能够解雇我们，所以我们不需要讨好客户。我们认为，如果发现了一次定错价
格的赌注，而且非常有把握会赢，那么就应该狠狠地下注，所以我们的投资没那么分散。我
认为我们的方法比一般投资经理好得多得多。
然而，平心而论，我觉得许多基金管理人就算采用我们的方法，也未必能够成功地销售他们

-- 25 of 80 --

的服务。但如果你们投资的是养老基金，期限为 40 年，那么只要最终的结果非常好，过程
有点波折或者跟其他人有点不同又怎么样呢？所以业绩波动有点大也没关系的。
在当今的投资管理界，每个人不仅都想赢，而且都希望他们的投资之路跟标准道路相差不要
太远。这是一种非常造作、疯狂的臆想。投资管理界这种做法跟中国女人裹脚的陋习差不多。
那些管理者就像尼采所批评的那个以瘸腿为荣的人。
那真的是自缚手脚。那些投资经理可能会说：“我们不得不那么做呀。人们就是以那种方式
评价我们的。”就目前的商界而言，他们的说法可能是正确的。但在理智的客户看来，这个
系统整个是很神经的，导致许多有才华的人去从事毫无社会意义的活动。
如果从一开始就做一些可行的事情，而不是去做一些不可行的事情，你成功的几率要大得多。
这难道不是显而易见的吗？
伯克希尔的系统就不神经。道理就这么简单，即便非常聪明的人，在如此激烈竞争的世界里，
在与其他聪明而勤奋的人竞争时，也只能得到少数真正有价值的投资机会。
好好把握少数几个看准的机会比永远假装什么都懂好得多。如果从一开始就做一些可行的事
情，而不是去做一些不可行的事情，你成功的几率要大得多。这难道不是显而易见的吗？
你们有谁能够非常自信地认为自己看准了 56 个好机会呢？请举手。有多少人能够比较有把
握地认为自己看准了两三个好机会呢？陈词完毕。
我想说的是，伯克希尔·哈撒韦的方法是依据现实的投资问题而不断调整变化的。
我们的确从许多优质企业上赚了钱。有时候，我们收购整个企业；有时候呢，我们只是收购
它的一大部分股票。但如果你去分析的话，就会发现大钱都是那些优质企业赚来的。其他赚
许多钱的人，绝大多数也是通过优质企业来获利的。
长远来看，股票的回报率很难比发行该股票的企业的年均利润高很多。如果某家企业 40 年
来的资本回报率是 6%，你在这 40 年间持有它的股票，那么你得到的回报率不会跟 6%有太
大的差别——即使你最早购买时该股票的价格比其账面价值低很多。相反地，如果一家企业
在过去二三十年间的资本回报率是 18%，那么即使你当时花了很大的价钱去买它的股票，
你最终得到的回报也将会非常可观。
所以窍门就在于买进那些优质企业。这也就买进了你可以设想其惯性成长效应的规模优势。
你们要怎样买入这些伟大公司的股票呢？有一种方法是及早发现它们——在它们规模很小
的时候就买进它们的股票。例如，在山姆·沃尔顿第一次公开募股的时候买进沃尔玛。许多
人都努力想要这么做。这种方法非常有诱惑性。如果我是年轻人，我也会这么做的。
但这种（投资起步阶段公司的）方法对伯克希尔·哈撒韦来讲已经没有用了，因为我们有了
太多的钱。（采用这种方法的话，）我们找不到适合我们的投资规模的企业。此外，我们有我
们的投资方法。但我认为，对于那些初出茅庐的人来说，要是配以自律，投资有发展潜力的

-- 26 of 80 --

小公司是一种非常聪明的办法。只不过我没那么做过而已。
等到优秀企业明显壮大之后，想要再参股就很困难了，因为竞争非常激烈。到目前为止，伯
克希尔还是设法做到了。但我们能够继续这么做吗？哪个项目才是我们的下一次可口可乐投
资呢？嗯，我不知道答案。我认为我们现在越来越难以找到那么好的投资项目了。
理想的情况是——我们遇到过很多这种情况——你买入的伟大企业正好有一位伟大的管理
者，因为管理人员很重要。例如，通用电气的管理者是杰克·韦尔奇，而不是那个掌管西屋
电气的家伙，这就造成了极大的不同。所以管理人员也很重要。
而这有时候是可以预见的。我并不认为只有天才能够明白杰克·韦尔奇比其他公司的管理者
更具远见和更加出色。我也不认为只有非常聪明的人才能理解迪斯尼的发展潜力非常大，艾
斯纳（注：迈克尔·艾斯纳，1942-，迪斯尼公司时任董事会主席兼首席执行官）和威尔斯
（注：弗兰克·威尔斯，1932-1994，迪斯尼公司的时任总裁兼首席营运官）是非常罕见的
管理者。
所以你们偶尔会有机会可以投资一家有着优秀管理者的优秀企业。当然啦，这是非常幸运的
事情。如果有了这些机会却不好好把握，那你们就犯了大错。
你们偶尔会发现有些管理者非常有才能，能够做普通人做不到的事情。我认为西蒙·马克斯
——英国玛莎百货的第二代掌门——是这样的人，国民收款机公司的帕特森是这样的人，山
姆·沃尔顿也是这样的人。
这些人并不少见——而且在许多时候，他们也不难被辨认出来。如果他们采取合理的举措—
—再加上这些人通常会让员工变得更加积极和聪明——那么管理人员就能够发挥更重要的
作用。
然而一般来说，把赌注押在企业的质量上比押在管理人员的素质上更为妥当。换句话说，如
果你们必须作选择的话，要把赌注押在企业的发展前景上，而不是押在管理者的智慧上。
在非常罕见的情况下，你会找到一个极其出色的管理者，哪怕他管理的企业平平无奇，你们
对他的企业进行投资也是明智的行为。
另外有一种非常简单的效应，无论是投资经理还是其他人都很少提及，那就是税收的效应。
如果你们打算进行一项为期 30 年、年均复合收益为 15%的投资，并在最后缴纳 35%的所得
税，那么你们的税后年均复合收益是 13.3%。
过度地追求减少纳税额是企业犯下大错的常见原因之一。
与之相反，如果你们投资了同样的项目，但每年赚了 15%之后缴纳 35%的所得税，那么你
们的复合回报率将会是 15%减去 15%的 35%——也就是每年的复合回报率为.75%（15%-15%
×35%=9.75%）。所以两者相差超过了 3.5%。而对于为期 30 年的长期投资而言，每年多 3.5%
的回报率带来的利润绝对会让你们瞠目结舌。如果你们长期持有一些伟大公司的股票，光是
少交的所得税就能让你增添很多财富。

-- 27 of 80 --

即使是年均回报率 10%的 30 年期投资项目，在最后支付 35%的所得税之后，也能给你带来
8.3%的税后年均收益率。相反，如果你每年支付 35%的税收，而不是在最后才支付，那么
你的年均收益率就下降到 6.5%。所以就算你投资的股票的历史回报率只与整个股市的回报
率持平，分红派息又很低，你也能多得到差不多两个百分点的年均税后收益。
我活了这么久，见识过许多企业所犯的错误，我认为过度地追求减少纳税额是企业犯下大错
的常见原因之一。我见过许多人因为太想避税而犯下可怕的错误。
沃伦和我个人从不钻油井（注：一种大规模避税的方法）。我们依法纳税。到目前为止，我
们做得非常好。从今以后，无论什么时候，只要有人要卖给你避税的服务，我的建议是别买。
实际上，无论什么时候，只要有人拿着一份 200 页的计划书并收一大笔佣金要卖给你什么，
别买下它。如果采用这个“芒格的规矩”，你偶尔会犯错误。然而从长远来看，你将会远远
领先于其他人——你将会避开许多可能会让你仇视你的同类的不愉快经验。
对于个人而言，做到长期持有几家伟大公司的股票而什么都不用做的地步有许多巨大的优
势：你付给交易员的费用更少，听到的废话也更少，如果这种方法生效，税务系统每年会给
你 1%到 3%的额外回报。
你认为你们大多数人通过聘请投资顾问，花 1%的收益支付他们的薪水，让他们想尽办法避
税，这样就能获得很大的优势吗？祝你好运。
这种投资哲学危险吗？是的。生活中的一切都有风险。由于投资伟大的公司能够赚钱的道理
太过明显，所以它有时被做过头了。在 1950 年代的大牛市，每个人都知道哪些公司是优秀
的。所以这些公司的市盈率飞涨到 50 倍、60 倍、70 倍。就像 IBM 从浪尖掉落那样，许多
公司也好景不再。因此，虚高的股价导致了巨大的投资灾难。你们必须时刻注意这种危险。
所以风险是存在的。没有什么顺理成章和轻而易举的事。但如果你们能够找到某个价格公道
的伟大公司的股票，买进它，然后坐下来，这种方法将会非常非常有效——尤其是对个人投
资者而言。
在成长股票模式中，有这样一个子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，
它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥
有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票。
迪斯尼就是这样的。带你们的孙子去迪斯尼乐园玩是非常独特的体验。你们不会经常去。全
国有许许多多的人口。迪斯尼发现它可以把门票的价格提高很多，而游客的人数依然会稳定
增长。
所以迪斯尼公司的伟大业绩固然是因为艾斯纳和威尔斯极其出色，但也应该归功于迪斯尼乐
园和迪斯尼世界的提价能力，以及其经典动画电影的录像带销售。
在伯克希尔·哈撒韦，沃伦和我很早就提高了喜诗糖果的价格。当然，我们投资了可口可乐

-- 28 of 80 --

——它也有一些尚未利用的提价能力。可口可乐也有出色的管理人员。除了提高价格之外，
可口可乐的高层郭思达（Goizueta）和柯欧孚（Keough）还做了其他许多事情。那是很完美
的（投资）。
你会发现一些定价过低的赚钱机会。确有人不会把商品价格定到市场能够轻易接受的高位。
你们要是发现这样的情况，那就像在马路上看到钱一样——前提是你们有勇气相信自己的判
断。
如果你们看看伯克希尔那些赚大钱的投资项目，并试图从中寻找模式的话，你们将会发现，
我们曾经两次在有两份报纸的城市中买了其中一家，两个城市之后都变成了只剩一家报纸的
市场。所以从某种程度上来讲，我们是在赌博。
当时我们看准了该报会成为最后的赢家，而且其管理人员非常正直和聪明。那真是一家梦幻
般美好的企业。它的管理人员是非常高尚的人——凯瑟琳·格拉汉姆的家族。所以这项投资
就像一场美梦——绝佳的美梦。
当然，那是 1973 年到 1974 年间的事情。那次股灾跟 1932 年的很像。那可能是 40 年一遇的
大熊市。那次投资为我们赚了 50 倍的收益（注：至 1994 年演讲时）。如果我是你们，我可
不敢指望你们这辈子能够得到像 1973 年到 1974 年的《华盛顿邮报》那么好的投资项目。
让我来谈谈另外一个模型。当然，吉列和可口可乐都生产价格相当低廉的产品，在世界各地
占有巨大的市场优势。就吉列而言，他们的技术仍然是领先的。当然，和微型芯片相比，剃
须刀的技术相当简单。但它的竞争对手却很难做到这一点。
所以他们在剃须刀改进方面处于领先地位。吉列在许多国家的剃须刀市场的占有率超过
90%。
政府职员保险公司（GEIGO）是个非常有趣的模型。它是你们应该记住的大概 100 种模型
之外的一种。我有许多终生都在挽救濒临倒闭企业的朋友。他们不约而同地使用了下面的方
法——我称之为癌症手术法。
他们望着这团乱麻，看是否把某些业务砍掉，剩下的健康业务会值得保留下来。如果他们发
现确实有，就会把其他的都砍掉。当然，如果这种方法行不通，他们就会让该企业破产。但
它往往是奏效的。
政府职员保险公司的主业非常好——虽被公司其他的一片混乱所埋没，但仍然能够运转。由
于被成功冲昏了头脑，政府职员保险公司做了一些蠢事。他们错误地认为，因为他们赚了很
多钱，所以什么都懂，结果蒙受了惨重的损失。
他们不得不砍掉所有愚蠢的业务，回到原来那极其出色的老本行。如果你们仔细思考，就会
明白这是一种非常简单的模型。并且它被人们一次又一次地反复应用。
至于政府职员保险公司，它让我们不费吹灰之力就赚了很多钱。它是一家很棒的企业，有一
些可以轻易砍掉的愚蠢业务。政府职员保险公司聘请了一些性格和智力都很杰出的人，他们

-- 29 of 80 --

对它进行了大刀阔斧的改革。那是一个你们想要寻找的模型。
你们在一生中也许能够找到一种、两种或三种这样绝好的模型。至于足够好到能用得上的模
型，你们也许能够找到 20 种或者 30 种。
最后，我想再次谈谈投资管理。这门生意特别好玩——因为在净值的水平上，整个投资管理
业加起来并没有给所有客户创造附加值。这就是它的运转方式。
在净值的水平上，整个投资管理业加起来并没有给所有客户创造附加值。这就是它的运转方
式。
当然，水管安装业不是这样的，医疗行业也不是这样的。如果你们打算在投资管理业开展你
们的职业生涯，那么你们便面临着一种非常特殊的情况。大多数投资经理就像脊椎按摩师，
他们对付这种情况的方式是打心底予以否认。这是常见的对付投资管理行业局限的方法。但
如果你们想要过上最好的生活，我劝你们别采用这种心理否认的模式。
我认为少数人——为数极少的投资经理——能够创造附加值。但我认为光靠聪明是做不到这
一点的。我认为你们还必须接受一点训练，一旦瞄准机会就倾囊出击——如果你们想要尽力
为客户提供高于市场平均回报率的长期收益的话。
但我刚刚谈的只限于那些选择普通股的投资经理。我并没有包括其他人。也许有人精通外汇
或者其他业务，能够以那种方式取得极佳的长期业绩，但那不是我了解的领域。我说的是如
何挑选美国的股票。
我认为投资管理人员很难为客户提供许多附加值，但那并非不可能的任务。
重读

# 第2篇：2006 年，我重读了

# 第2篇：讲稿，我认为可以增加如下内容来加以提高：（1）解释哈佛大学
和耶鲁大学近些年极为成功的投资；	（2）现在有许多基金试图通过模仿或延续哈佛和耶鲁的
投资方法来复制它们过去的成功，对其结果进行预测；（3）威廉·庞德斯通在其 2005 年的
著作《财富方程式》中提出了有效市场假设，简单地对其进行评论。
在我看来，情况是这样的，哈佛和耶鲁传统上并不强调在不借钱的情况下持有分散化的美国
普通股，所以它们近些年来投资成功可能受到如下四种因素的推动：
（1）哈佛和耶鲁投资了债务杠杆收购（LBO）基金，这使它们持有的美国股票的收益产生
了杠杆效应。债务杠杆收购基金的结构使得它们借债投资比在普通股票账户抵押借债更加安
全，因为后一种借债在市场恐慌时常常被迫平仓。在大市表现良好的情况下，这种做法往往
能够产生较为漂亮的结果。当然，如果除去各种基金费用，仅仅通过投资美国标普指数，再
加上一点借债，也能够得到同样的结果。
（2）在各个投资领域，哈佛和耶鲁选择或直接聘请那些能力出众的投资经理，这让我们再
次看到，市场并不是完全有效的，而且有些好的投资结果来自异常的技巧或者其他异常的优
势。就拿哈佛和耶鲁来说吧，由于它们自身的声望，它们能够进入一些利润最丰厚的高科技

-- 30 of 80 --

风险投资基金，而其他投资者则不得其门而入。这些基金以往都很成功，这使它们比那些较
为逊色的风险投资机构更能吸引到好的投资项目，非常合乎逻辑的是，最好的创业家都会早
早选择那些声誉最好的基金。
（3）哈佛和耶鲁明智而及时地模仿投资银行公司的做法，进行了几种当时不常见的投资活
动，比如说投资低迷的美国公司债、高收益的外国债券和杠杆式的“固定收益套利”（Fixed
Income Arbitrage），当时这些投资领域有许许多多的好机会。。
（4）最后，哈佛和耶鲁近些年之所以能够通过杠杆投资和非常规投资获得不菲的收益，利
率日益下降和股票市盈率逐渐上升共同起到了推波助澜的作用。
哈佛和耶鲁极其成功的投资让我既喜且忧。喜的是，这证明学术在世俗事务中往往是有用的。
像我这样喜爱学术然而却走进商界的人，对这种世俗成就的反应就像那些对米利都的泰勒斯
津津乐道的现代科学家那样。泰勒斯是古代的科学家，他预见到来年橄榄会大丰收，于是就
把当地的橄榄压榨机都租下来，发了一笔大财。
忧的是：（1）受到妒忌心的驱使和推销员的怂恿，其他名牌大学热衷于模仿哈佛和耶鲁，它
们未来恐怕会蒙受惨重的损失；（2）那些效仿跟风的推销者获得成功的可能性很小。我现在
的感觉跟高科技泡沫即将破灭时的恐惧差不多。当时许多机构眼红起步早的成功风险投资
者，比如说斯坦福大学，许多风险资本家采用了居心不良的推销方法，大约 900 亿美元因此
投向了低质的、不成熟的项目，到目前为止，那些后来跟进的投资者蒙受了多达 450 亿美元
的净亏损。
此外，哈佛和耶鲁现在可能需要展现与它们之前展现出来的不同的非常规智慧。让人们抛弃
最近大获成功的做法是有悖人类本能的。但这往往是个好主意。减少欲望，而不是为了满足
欲望而增加风险也同样是个好主意。
我发表第二次演讲的时间是 1994 年，到现在已经 12 年过去了。在这 12 年里，大量有用的
思想和资料都支持了我的观点：证券市场和赛马场的彩池投注系统都无法阻止某些投机者利
用异乎寻常的技巧获得令人非常满意的、极其出众的回报。威廉·庞德斯通的著作《财富方
程式》收集了许多现代资料，以十分有趣的方式证明了这个道理。此外，那本书还记录了信
息理论领域的前沿科学家克劳德·香农非凡的投资业绩，那使香农的方法看起来跟查理·芒
格的方法差不多。
最新的普世智慧：查理答问录
你和沃伦如何评估待收购的企业？
我们不太用财务标尺；我们也使用许多主观的标准：我们能够信赖管理层吗？它会损害我们
的声誉吗？会出现什么问题？我们理解这个行业吗？这家企业需要注资才能继续运转吗？
预期的现金流是多少？我们并不期待它会直线增长，只要价格适中，周期性增长我们也能接
受。
年轻人在工作中应该追求什么？
我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试：

-- 31 of 80 --

·别兜售你自己不会购买的东西。
·别为你不尊敬和钦佩的人工作。
·只跟你喜欢的人同事。
我这一生真是非常幸运：由于和沃伦同事，这三个原则我都做到了。
你对年轻人有什么人生建议吗？
每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，
你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向
前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西。
人生在不同阶段会遇到不同的难题，非常棘手的难题。我认为有三点有助于应付这些困难：
·期望别太高。
·拥有幽默感。
·让自己置身于朋友和家人的爱之中。
最重要的是，要适应生活的变化。如果世界没有改变，我现在身上仍然会有 12 个缺陷。

# 第3篇：论基本的、普世的智慧（修正稿）

# 第3篇：论基本的、普世的智慧（修正稿）
斯坦福法学院 1996 年 4 月 19 日
在今天的演讲中，我想进一步发挥两年前我在南加州大学商学院所讲的内容??你们手头有我
在南加大演讲的讲稿。里面没有哪一点是我今天不会重复的。但我想扩展我当时说过的话。
显而易见，如果沃伦·巴菲特从哥伦比亚大学商学院毕业之后没有吸取新的知识，伯克希尔
将不可能取得现在的成就。沃伦将会变成富人——因为他从哥伦比亚的格拉汉姆那里学到的
知识足以让任何人变得富裕。但如果他没有继续学习，他将不会拥有伯克希尔·哈撒韦这样
的企业。
你们要怎样才能得到普世智慧呢？使用哪种方法能够让你们跻身于世上极少数拥有基本实
践智慧的人士之列呢？
长久以来，我相信有某种方法——它是几乎所有聪明人都能掌握的——比绝大多数人所用的
方法都有效。正如我在南加大商学院说过的，你们需要的是在头脑里形成一个由各种思维模
型构成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验（通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这
个强大的思维模型架上。使用这种方法可以让你们将各种知识融会贯通，加深对现实的认知。

-- 32 of 80 --

你们今天的阅读作业包括杰克·韦尔奇和沃伦·巴菲特分别为通用电气和伯克希尔·哈撒韦
股东撰写的最新年度股东信。杰克·韦尔奇拥有工程学博士学位。而沃伦如果愿意，能够取
得任何学科的博士学位。这两位先生也都是资深的教师。
如果你们认真研究的话，会发现普世智慧是一门相当高深的学问。不信你们看看通用电气取
得的成就，看看伯克希尔·哈撒韦已有的业绩。
当然，沃伦有一位教授或者说导师，那就是本杰明·格拉汉姆，他对沃伦的影响很大。格拉
汉姆的学问很好，当他从哥伦比亚毕业时，有三个不同学科的系邀请他去攻读它们的博士课
程，并要求他一入学就开始授课：（那三个系分别是）文学系、希腊和拉丁古典系、数学系。
格拉汉姆的性格非常适合做学问。我认识他。他特别像亚当·斯密——非常专注、非常聪慧。
甚至他的外表也像个学者。而且他是个好人。格拉汉姆对赚钱这回事并不那么用心，但去世
时家财万贯——即使他总是非常慷慨。他在哥伦比亚当了 30 年穷教书匠，并独力或合作撰
写了许多后来成为他那个学科最好教材的著作。
所以我认为，学术蕴含了许多普世智慧，而且最好的学术观念确实是有用的。
当然，当我谈到跨学科方法——你们应该掌握各个学科的主要模型，并将它们统统派上用场
——时，我是真的呼吁你们不要理会学科的法定界限。
这个世界并不是按照跨学科的方法组织起来的。它反对跳出学科的法定范围。大规模的企业
也是这样。当然，学术界本身也反对这么做。就这一点来说，我认为学术界错得有些离谱，
功能失调。
许多企业之所以会出现那些最糟糕的毛病，功能失调，是因为人们将现实分割为各自为政、
互不相干的独立部门。所以如果你们想要成为好的思想家，就必须养成跳出法定界限的思维
习惯。
你们不需要了解所有的知识，只要吸取各个学科最杰出的思想就行了。那并不难做到。
我打算用定约桥牌（的比喻）来证明这一点。假定你想要成为定约桥牌的高手。嗯，你们知
道约定——你们知道要怎样才能赢牌。如果你手里有大牌或者最大的王牌，那么你肯定能够
成为赢家。
但如果你们手里有一套墩或者两张短套花牌，要怎样才能得到其他你需要的牌墩呢？喏，标
准的方法有六七种。你可以做长套花牌，可以飞牌，可以扔牌，可以交叉将吃，可以挤牌，
还可以用各种方式误导防守方犯错。这些方法并不算多。
但如果你们只懂得其中的一两种，那么你们肯定会一败涂地。
此外，这些方法相互之间也有联系。因此，你必须懂得它们之间是怎样相互影响的。否则你
就无法把牌打好。

-- 33 of 80 --

同样，我曾建议你们正反两面都要考虑到。优秀的桥牌庄家会想：“我要怎样才能抓到好牌
呢？”但他们也会反过来想。（他们会想：）“犯哪些错误会导致我手里全是烂牌？”这两种
思考方式都很有用。所以，要想在人生的赌局中获胜，你们应该掌握各种必要的模型，然后
反复地思考。桥牌的哲理在生活中同样有效。
定约桥牌在你们这代人里不流行了，这真是悲剧。中国人的桥牌玩得比我们好。他们现在从
小学就开始教桥牌。要是他们也实行资本主义，天知道他们该发展得多好。如果我们美国人
不懂桥牌，却和一群精通桥牌的人竞争，那么我们就又多了一个没必要的劣势。
由于你们的学术结构大体上并不鼓励你们的思想跳出法定的学科界限，你们处于一种不利的
地位，因为从某种意义上来说，虽然学术对你们来讲非常有用，但是你们的老师没有教对。
我为你们设想的对策是我很小的时候在保育院学到的：小红母鸡的故事。当然，故事里最重
要的一句话是：“‘那我就自己来吧’，小红母鸡说。”
“那我就自己来吧”，小红母鸡说。
所以如果你们的教授并没有教给你们正确的跨学科方法——如果每个教授都想过度地使用
他自己的模式，对其他学科的重要模型弃之不用——你们可以自己改正那种愚蠢的做法。他
是个笨蛋，并不意味着你们也要成为笨蛋。你们可以向其他学科学习能够更好地解决问题的
模型。只要养成正确的思维习惯你们就能做到这一点。
如果你把自己训练得更加客观，拥有更多学科的知识，那么你在考虑事情的时候，就能够比
那些比你聪明得多的人更厉害，我觉得这还满有意思的……
再说了，那样还能赚到很多钱，我本人就是个活生生的证据。
我最喜欢的商业案例之一是好时公司的故事。好时巧克力的味道很独特，因为他们用来制造
可可脂的石磨非常古老，是他们 19 世纪在宾夕法尼亚州开业时传下来的。他们的巧克力含
有少量的可可豆的外皮。因此好时巧克力的味道很棒，人们都很喜欢。
好时清楚地知道，如果他们想要把业务拓展到加拿大，那么就不应该改变那种无往不胜的味
道。
好时清楚地知道，如果他们想要把业务拓展到加拿大，那么就不应该改变那种无往不胜的味
道。因此，他们依照原样制造了新的石磨。光是复制原来的味道，他们就花了整整五年的时
间。所以你们可以看到，味道是非常重要和关键的。
现在还有一家叫做国际香料香精公司的企业。这是一家产品并没有获得版权或者专利权、却
又能够收取永久授权费的公司，据我所知仅有这一家。这是怎样做到的呢？他们帮助其他许
多公司，为它们的各种品牌产品——比如说刮胡膏——添加香料和香味。刮胡膏淡淡的香味
能够极大地促进消费。所以味道是极其重要的。

-- 34 of 80 --

我的朋友纳特·梅尔沃德（Nat Myhrvold）是微软的首席技术官。他是物理学博士，懂得许
多数学知识。生物学可帮助我们生成一种能够自动以光速计算微积分方程的神经系统——可
是他放眼四顾，到处是那些对普通的概率问题和普通的加减乘除束手无策的人，这使他感到
困惑。
顺便说一声，我认为梅尔沃德不该对此感到十分惊讶。我们的祖先经过长久的适者生存的进
化，首先学会的是如何投掷长矛，如何逃命，如何逢凶化吉，直到很久很久以后，才有人需
要像梅尔沃德那样的正确思维。所以我认为他没必要大惊小怪。然而，这两者的区别实在是
太大了，所以我能明白他为何感到无法理解。
人类发明了一种东西，以便弥补我们天生不擅长处理数字的缺陷，这种东西叫做图表。
总之，人类发明了一种东西，以便弥补我们天生不擅长处理数字的缺陷，这种东西叫做图表。
奇怪的是，它居然是在中世纪期间出现的。在中世纪的修道士发明的东西里，我认为惟一有
价值的就是图表。图表以图形的方式把数字表现出来。它利用了你们的神经系统来帮助你们
理解它。所以价值线公司（Value Line）的图表是非常有用的。
我发给你们的是一张用对数线做的图表——它是根据对数的运算法则制成的。你们可以用它
来查复利——而复利是地球上最重要的模型之一。所以图表要制作成这个样子。
如果你在这张表上画一根直线，将表上的数据点连起来，它就会告诉你能够得到的复利率是
多少。所以这些图表是非常有用的……
我并不使用价值线公司的预测，因为对我们来说，我们的系统比他们的管用——实际上，管
用得多。但我无法想像如果没有他们的图表和数据会怎样。那是一种非常、非常棒的产品……
从前有个人卖的鱼肉叫卡奈森鱼肉。老天爷，他的商标就叫卡奈森，所以卡奈森公司想收购
他的品牌。别问我为什么。每次卡奈森公司的人跑去跟那个家伙说：“我们愿意给你 25 万美
元。”他说：“我要 40 万美元。”四年之后，他们说：“我们愿意给你 100 万。”他说：“我要
200 万。”他们就这样一直讨价还价。卡奈森公司一直没有把那商标买下来——至少我上次
查看的时候他们还没有买到。
最后，卡奈森公司的人无奈地去跟那个人说：“我们打算派遣我们的质量检查员到你的鱼肉
厂，以便确保你生产的鱼肉都是完美的，所有的费用我们来出。”那人笑逐颜开，很快就点
头同意了。所以他的鱼肉厂得到了免费的质量管理服务——卡奈森公司的款待。
这段历史让我们明白，如果你给某个家伙一个（他能够保护的）商标，你就创造了巨大的激
励机制。这种激励机制对文明社会来说是非常有用的。正如你们看到的，卡奈森公司为了顾
惜自己的声誉，甚至不惜去保护那些并不属于它的产品。
这种结果（对整个社会）非常、非常有好处。所以从非常基本的微观经济学原理来看，哪怕
是共产主义国家，也应该保护商标。它们并没有都这么做，但有非常充分的理由表明它们应
该对商标采取保护措施。总的来讲，世界上大多数国家对商标的保护还是很周全的。

-- 35 of 80 --

然而，如果缺乏这些基本模型以及可以利用这样的基本模型的思维方法，你们只能坐在那里，
一边看着价值线公司的图表，一边不知所措。但你们原本不必如此。你们应该不断学习，争
取掌握近 100 种模型和一些思维技巧。那并不是很难的事情。
这么做的好处在于绝大多数人不会这么做——部分原因是他们接受了错误的教育。在这里，
我想要帮助你们避开错误的教育可能给你们造成的危害。
好啦。在寻找普世智慧的过程中，我们已经讨论了几种主要的思想。现在我想回头来谈谈一
种比刚才谈到的更加极端和特殊的模型。在所有人们应该掌握却没有掌握的模型中，最重要
的也许来自于心理学……
最近有件事让我获益匪浅：我刚从香港回来。我有个朋友在香港一所名牌中学当校长。他送
给我这本叫作《语言本能》的书，作者是史蒂芬·平克（Steve Pinker）。平克是一个语义学
教授，他的名气没有诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）那么大。乔姆斯基是麻省理工学院
的语言学教授，可能是世上最伟大的语义学家。
平克说，人类的语言能力不仅仅是后天学来的——从很大程度上来说，它还跟先天的遗传有
关。其他动物，包括黑猩猩，都缺乏真正有用的语言基因。语言是上天赐给人类的礼物。平
克很漂亮地证明了他的观点。
当然，乔姆斯基也已经证明这一点。只有非常愚蠢的人才不明白语言能力大部分来自人类基
因的道理。虽然你们必须通过教育才能提高语言能力，但语言能力很大程度上还是由你们的
基因决定的。
平克无法理解为什么乔姆斯基这样的天才居然还认为语言能力是否基于人类的基因尚无定
论。实际上，平克是这么说的：“什么尚无定论，活见鬼了！人类得到语言本能的途径跟得
到其他本能的途径完全一样——那就是达尔文的自然选择。”
人类得到语言本能的途径跟得到其他本能的途径完全一样——那就是达尔文的自然选择。
嗯，这位资历较浅的教授明显是对的——乔姆斯基的犹豫确实有点不可理喻。
如果这位资历较浅的教授和我都是正确的，那么，为什么乔姆斯基这样的天才会犯明显的错
误？在我看来，答案非常清楚——乔姆斯基的意识形态太过强烈。他虽然是个天才，却是个
极端的平等主义左翼分子。他非常聪明，知道如果他承认这个达尔文理论，他的左翼意识形
态就会受到威胁。所以他的结论自然受到他的意识形态偏见的影响。
从这里我们得到了普世智慧的另一个教训：如果意识形态能够让乔姆斯基变得糊涂，那么想
像一下它会给你们和我这样的人造成什么影响。
严重的意识形态是最能扭曲人类认知的因素之一。看看这些宗教激进分子就知道了，他们用
枪扫射一群希腊游客，嘴里还不停地大喊：“真主的杰作！”
意识形态会让人做出一些古怪的举动，也能严重扭曲人们的认知。如果你们年轻时深受意识

-- 36 of 80 --

形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸
的模式之中。你们的普遍认知将会受到扭曲。
如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的
大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。
如果把沃伦·巴菲特看做普世智慧的典范，那么有个故事非常有趣：沃伦敬爱他的父亲——
那是一个了不起的人。但沃伦的父亲有强烈的意识形态偏见（正好是右翼的意识形态），所
以跟他交往的都是些意识形态偏见非常严重的人（自然都是右翼分子）。
沃伦在童年时就观察到这一点。他认为意识形态是危险的东西，决定离它远远的。他终生都
离意识形态远远的。这极大地提高了他认知的准确性。
我通过另外一种方式得到了同样的教训。我的父亲仇恨意识形态。因此，我只要模仿我的父
亲、别离开那条我认为正确的道路就好了。像多南（注：罗伯特“鲍勃”·多南，曾任美国
共和党国会议员，以保守言论著称）那样的右翼分子和纳德（注：拉尔夫·纳德，美国著名
左翼民粹主义政治活动家，曾多次以绿党和独立候选人身份参选美国总统）那样的左翼分子
显然有点头脑不清。他们是极端的例子，表明意识形态会让人变成什么样——尤其是那种以
非常激烈的方式表达出来的意识形态。由于它只给人灌输一些观念，而不是让人心悦诚服地
接受一些道理，所以信奉意识形态是很危险的。
因此，除了要利用来自不同学科的多元思维模型之外，我还想补充的是，你们应该警惕严重
的意识形态偏见。
如果你把准确、勤奋和客观当成你笃信的意识形态，那倒不要紧。但如果你们因为受到意识
形态的影响，而确凿无疑地相信最低工资应该提高或者不该提高，并认为这种神圣的想法是
正确的，那么你们就变成了傻子。
这是一个非常复杂的系统。生活总是环环相扣的。如果综合考虑，你们猜想提高或者降低最
低工资会让整个社会变得更加文明，那是没有问题的。这两种想法都对。但如果你们带着强
烈的意识形态把自己的观点当做不可动摇的真理，那么我认为你们的想法是很愚蠢的。所以
要警惕意识形态造成的思维紊乱。
我提及平克的另外一个原因是，这位写了刚才我告诉你们的那本书的语义学家在那本书的结
尾这么写道：“我看过许多心理学教材。都很烂。”他说：“整个学科被搞得乱七八糟，教得
也不对。”
说到心理学，我的资格远不如平克。实际上，我从来没上过一节心理学课。然而，我的结论
跟他的差不多——许多心理学教材虽然不乏闪光之处，但大体上都是垃圾。
实际上，只要看看心理否认就够了。大约在基督出生之前三个世纪，德摩斯梯尼（注：古希
腊伟大的演说家）就说过：“一个人想要什么，就会相信什么。”嗯，德摩斯梯尼是对的。
我们家有个熟人，他深爱的儿子——非常聪明，还是个足球明星——失足坠海，再也没有回

-- 37 of 80 --

来。他母亲认为他仍然活着。她有时候会精神失常，表现得好像她儿子真的在她身边。这种
心理效应的轻重程度有所不同。每个人受心理否认的影响都不一样，但这种否认造成的错误
认知则会极大地混淆你们将不得不面对的现实。然而，各种心理学教材对这种简单的心理否
认并没有足够的重视。
所以你们不能依照你们教授传授的方法来学习心理学。你们应该学习他们传授的一切。但你
们还应该学习许多他们没有教的知识——因为他们并没有正确地对待他们自己的学科。
在我看来，当今的心理学有点像法拉第之后、麦克斯韦之前的电磁学——发现了许多原理，
但没有人把它们以正确的方式综合起来。早该有人来做这样的事情，因为这件事并不难完成
——而且它还非常重要。
随便打开一本心理学教材，翻到索引，查找“妒忌”这个词。连十诫里面都有两三条谈到妒
忌。摩西完全了解妒忌。古老的犹太人早在放羊的年代就了解妒忌。可是心理学教授对妒忌
一无所知。
那些厚厚的心理学教材居然没有谈到妒忌？！居然没有谈到简单的心理否认？居然没有谈到
激励机制引起的偏见？！
心理学教材也没有给予多因素组合效应足够的重视。以前我提醒过你们，当两三种因素产生
合力时，会造成 lollapalooza 效应。
嗯，有史以来最著名的心理学实验是米尔格拉姆（Milgram）实验——他们要求人们清醒地
对一些无辜的人进行电刑。在他们的操控之下，这些正派的志愿者大多数执行了酷刑。
所以你们不能依照你们教授的教学方法来学习心理学。你们应该学习他们传授的一切。但你
们还应该学习许多他们没有教的知识——因为他们并没有正确地对待他们自己的学科。
米尔格拉姆开展这个实验，是在希特勒命令许多虔诚的路德教徒、天主教徒去做他们明知道
不对的事情之后不久。他想要发现权威在多大程度上可以被用来操控品德高尚的人，迫使人
们去做一些明显错得很离谱的事情。
他得到了非常具有戏剧性的实验效果。他设法让那些品德高尚的人做了许多可怕的事情。
但是许多年来，心理学教材把这个实验当做是对权威的作用的证明——权威如何被用来说服
人们去做可怕的事情。
当然，这是个似是而非的结论。这不是一种完整和正确的解释。权威发挥了一定作用。然而，
还有其他几种朝同一个方向发挥作用的心理因素，它们造成了那种 lollapalooza 效应，原因
恰恰在于它们发挥了组合作用。
在我看来，当今的心理学有点像法拉第之后、麦克斯韦之前的电磁学——发现了许多原理，
但没有人把它们以正确的方式综合起来。早该有人来做这样的事情，因为这件事并不难完成
——而且它还非常重要。

-- 38 of 80 --

人们逐渐明白了这个道理。如果翻开像斯坦福这样的学校使用的心理学教材，你们将会看到
他们努力答对了三分之二。然而，这可是心理学领域的重要实验。即便在斯坦福，那里的教
授都尚未能完全理解米尔格拉姆的实验结果的重要意义。
聪明人怎么会犯错呢？答案是他们没有做我正要让你们去做的事情——掌握所有主要的心
理学模型，把它们当做检查清单，用来审视各种复杂系统的结果。
没有哪个飞行员在起飞前不核对他的检查清单：A、B、C、D……没有牌手在需要另外两张
墩的时候不迅速地查对他的检查清单，看看有什么办法可以把它们弄到手。
但这些心理学教授认为他们聪明到不需要检查清单。可他们其实没那么聪明。几乎没有人那
么聪明。或者换句话说，可能没有人那么聪明。
没有哪个飞行员在起飞前不核对他的检查清单：A、B、C、D……但这些心理学教授认为他
们聪明到不需要检查清单。
如果他们使用检查清单，他们将会意识到米尔格拉姆实验利用的心理学原理至少有六种——
而不是三种。他们必须去看检查清单，才能发现他们漏掉了什么。
同样道理，如果缺乏这种获得各种主要模型并以组合的方式使用它们的方法，你们也将会一
而再、再而三地失败。
心理学教授回避心理否认问题的原因之一在于，如果要做有关心理否认的实验，他们肯定会
违反道德规范。要证明痛苦如何导致人类精神失常，你们想想看，这种实验必须对你们的同
类做些什么，而且你们还不能告诉他们将会受到什么伤害。所以很明显，道德规范导致这种
实验行不通，尽管做实验是展示痛苦如何导致人类头脑失常的最佳方法。
大多数教授用一个假定来解决这个问题：“如果我不能用实验来证明它，它就是不存在的。”
然而，他们的假定明显是愚蠢的。如果有些东西非常重要，但由于道德约束，你们无法完美
而准确地证明它，那么你们也不应该把它当做是不存在的。你们必须尽力而为，利用现有的
证据去证明它。
巴甫洛夫本人在他生命的最后十年里一直在做对狗的酷刑实验。他发表了论文。因而，我们
拥有了翔实的资料，知道痛苦如何导致狗的精神失常。然而，你在任何心理学教材中都看不
到巴甫洛夫这次研究的成果。
我不知道这是因为他们不喜欢巴甫洛夫折磨狗，还是由于 B.F.斯金纳（B.F.Skinner）因为过
度渲染而使用动物行为来推断人类行为的方法不受欢迎。总之，由于某些疯狂的原因，心理
学教材对痛苦引起的精神失常着墨甚少。
你们可能会说：“心理学是否忽视这个有关系吗？”如果我的理论没有错，这种忽视抹杀了
几个你们需要的模型。此外，你们对思想模型的掌握应该是这样的，如果有 20 个，那么你
们就应该掌握 20 个。换句话说，你们不应该只用 10 个。你们要把它们当做一张检查清单。

-- 39 of 80 --

所以你们必须了解各种导致人类作出错误判断的心理因素，把所有模型组织起来，以便需要
的时候能够用得上。
如果有四五种来自这些模型的因素共同发挥作用，那么你们就更需要它们了。在这种情况中，
你们通常会遇到各种 lollapalooza 效应——它们要么让你发大财，要么会毁了你。所以你们
非常有必要注意 lollapalooza 效应。
要做到这一点，办法只有一个：你们必须全面掌握各种主要模型，把它们当做一张检查清单。
再强调一下，你们必须注意那些能够产生 lollapalooza 后果的多因素组合效应。
你们还可以学到，当你们在玩说服游戏的时候——（我希望）不是叫人去干坏事——如何将
这些因素综合起来，以便让你们更好地达到目的。
让我来给你们举个例子，看看古人是怎样巧妙地利用心理学的。库克（James Cook）船长生
前经常进行远航。在那个年代，远洋航行途中最怕遇到坏血病。要是得了坏血病，你们的牙
龈会在嘴巴里烂掉——然后这种病就会变得让你们极不舒服，致你们于死命。
和一群垂死的水手共处在一艘原始的航船上是非常不妙的事情。所以每个人都非常想知道怎
样才能治好坏血病，但他们并不了解维生素 C。库克船长很聪明，也掌握了类似跨学科的方
法。他发现同样是进行了远航，荷兰船上的坏血病就没有英国船上那么严重。所以他问：	“荷
兰人是怎么做到的呢？”
他发现荷兰船只上有许多装满酸泡菜的木桶。所以他想：“我就要远航了，远航是非常危险
的，酸泡菜也许会有用。”所以他把大量的酸泡菜搬到船上，而酸泡菜正好含有维生素 C。
但在当年，英国水手是十分粗鲁、古怪和危险的，他们讨厌“泡菜”，他们吃惯了英国的食
物和饮料。所以你们要怎样才能让英国水手吃泡菜呢？
库克并不想告诉他们，吃酸泡菜是为了防治坏血病——因为如果他们知道这是一次远航，而
且非常有可能染上坏血病，他们可能会起来造反，控制那艘船。
他是这么做的：所有官员聚集起来，并让普通水手都能看到他们。他让那些官员吃酸泡菜，
但不让普通水手吃。经过很长一段时间之后，库克最终说：“嗯，普通水手每周有一天可以
吃酸泡菜。”
他如愿以偿地让船上所有人都吃上了酸泡菜。我认为这是基本心理学的一次非常有建设性的
应用。它拯救了许多人的生命，取得了惊人的成就。然而，如果你们不掌握那些正确的技巧，
你们就无法适当地运用它们。
普世智慧大体上非常、非常简单。如果你们有决心去做，我在这里要求你们做的事情其实并
没有那么难，而回报是非常高的——绝对非常高。
但你们可能对很高的回报不感兴趣，对避免许多悲惨遭遇不感兴趣，对过上更好的生活也不
感兴趣，如果你们的态度是这样的，那么请别听我的建议——因为你们已经走在正确的道路

-- 40 of 80 --

上啦。
道德和涉及心理学的普世智慧考量的关系之密切，是再怎么强调也不为过的。以偷窃为例。
如果（A）偷窃非常容易，而且（B）被抓住了也不用受惩罚，那么世界上有许多人将会变
成小偷。
一旦他们开始偷窃，一贯性原则——这也是心理学的重要内容——将会很快和有利偷窃的环
境结合起来，促使他们养成偷窃的习惯。所以如果你们经营一家公司，由于你们的管理不善，
导致人们可以轻而易举地盗窃公司的财产，那么你们就给那些替你们工作的人造成了极大的
道德伤害。
道德和涉及心理学的普世智慧考量的关系之密切，是再怎么强调也不为过的。
这个道理也很明显。创建一套严密防止欺诈的管理系统是非常、非常重要的。不然的话，你
们就会亲手毁掉你们的公司，因为人们既然能够不受惩罚地偷窃，就会拥有一种激励机制引
起的偏见，认为糟糕的行为是没有问题的。
那么，如果别人那么做了，你就知道至少有两种心理学原则产生了作用：激励机制引起的偏
见和社会认同。不仅如此，发挥作用的还有谢皮科效应：假如总体的社会风气很坏，许多人
因此而获得利益，你们要是想对此吹响警笛，他们就会反对你们，变成危险的敌人。
漠视这些原则、容许作恶是非常危险的。强大的心理力量会造成很多恶果。
这跟司法行业有什么关系呢？许多人从斯坦福法学院这样的地方毕业，进入我们国家的司法
机构，带着最好的愿望和动机，然后制定一些让人有漏洞可钻的法律。没有什么比这更加糟
糕的事情了。
比如说，你们有为公众服务的愿望。你们应该反过来想：“我要怎样才能对文明社会造成破
坏呢？”那是很容易的。如果你们想要破坏这个文明社会，只要到司法机关供职，然后通过
一些有很多漏洞的法律就可以啦。这种方法将会非常有效。
以加利福尼亚州的工伤赔偿制度为例。工伤是有的，因工受伤确实很惨，所以你们想要为那
些在工作场所受伤的人提供赔偿。这看起来是一件高尚的事情。
但这种赔偿制度的问题在于，它根本不可能防止诈骗。而你们一旦开始赔偿那些弄虚作假的
人，就会有许多狡猾的律师、狡猾的医生、狡猾的工会等参与到诈伤骗保中来。你们将会引
发大量灾难性的行为，尝到甜头的人将会变本加厉。所以你们的本意是帮助你们的文明社会，
但结果却是给它造成了巨大的损失。
所以与其创立一种有漏洞的制度，还不如就不要赔偿了——就让生活艰辛一些。
让我来给你们举个例子：我有个朋友，他在得克萨斯州离边境线不远的地方有一座制造工业
产品的工厂。他的工厂利润微薄，度日艰难。他遇到了许多诈伤骗保的事情——每年支付的
赔偿金达到了总薪酬支出的一成多。而在他的厂里工作根本就没什么危险。他从事的不是拆

-- 41 of 80 --

迁之类的危险行业。
所以他哀求工会：“你们不能再这么做了。这种产品赚的利润还没你们骗到手的钱多。”
但那时每个人都习惯了那么做。“那是额外的收入，那是额外的钱，每个人都这么做。这不
可能是错误的。杰出的律师、杰出的医生、杰出的脊椎按摩师——假如有这种东西的话——
都在诈骗。”
没有人能够告诉他们，说：“你们不能再这么做了。”这恰好也跟心理学上的巴甫洛夫联想有
关。当人们听到坏消息，他们会讨厌带来消息的人。因此，工会代表很难告诉所有人这种容
易到手的钱再也没有了。工会代表是不会那么做的。
所以我的朋友关闭了工厂，在犹他州一个信仰摩门教的社区重振旗鼓。
所以我的朋友关闭了工厂，在犹他州一个信仰摩门教的社区重振旗鼓。摩门教徒不会诈伤骗
保——至少他们在我朋友的工厂没有那么做。你们猜猜看，他现在的工伤赔偿支出是多少？
只有总薪酬支出的 2%（从一成多下降到 2%）。
这种悲剧是由容许作恶的态度引起的。你们必须及早制止作恶。如果你们不及时采取行动，
那么制止人们继续作恶和道德败坏是很难的。
当然，正如我从前说过的，在使用那些装备了基本的心理学力量的技巧之前，有一点需要引
起特别的关注：当你们知道该怎么做之后，你们必须依据道德规范来调整自己的行为。并不
是你们懂得如何操控人们之后，就可以随心所欲地去操控他们。
如果你们跨过了道德的界线，而你们试图操控的那个人因为也懂得心理学，所以明白你们的
用意，那么他就会恨你们。劳资关系中就有这种效应的铁证——有一些发生在以色列。所以
这么做不仅会遭到良心的谴责，还会引发行动的抗议——有时候是非常严重的抗议……
正如我在南加大说过的，投资之所以困难，是因为人们很容易看出来有些公司的业务比其他
公司要好。但它们股票的价格升得太高了，所以突然之间，到底应该购买哪只股票这个问题
变得很难回答。
问：你如何在投资决策中应用心理学？我认为投资决策肯定没有那么简单，只要挑选每个人
都看好的产品——比如可口可乐的股票——就行。毕竟投资界的聪明人很多，他们的思维方
法明显跟你今天告诉我们的一样。当你在挑选成功企业的时候，你有考虑其他投资者在其投
资思维中的失败吗？
正如我在南加大说过的，投资之所以困难，是因为人们很容易看出来有些公司的业务比其他
公司要好。但它们股票的价格升得太高了，所以突然之间，到底应该购买哪只股票这个问题
变得很难回答。
我们从来没有解决这个难题。在 98%的时间里，我们对待股市的态度是……保持不可知状
态。我们不知道。通用汽车的股价跟福特比会怎样？我们不知道。

-- 42 of 80 --

我们总是寻找某些我们看准了的、觉得有利可图的东西。我们看准的依据有时候来自心理学，
更多时候来自其他学科。并且我们看准的次数很少——每年可能只有一两次。我们并没有一
套万试万灵、可以用来判断所有投资决策的方法。我们使用的是一种与此完全不同的方法。
我们只是寻找那些不用动脑筋也知道能赚钱的机会。正如巴菲特和我经常说的，我们跨不过
七英尺高的栏。我们寻找的是那些一英尺高的、对面有丰厚回报的栏。所以我们成功的诀窍
是去做一些简单的事情，而不是去解决难题。
问：你们的投资决策靠的是统计分析和眼光吗？
当我们作出一项决策的时候，我们当然认为我们的眼光不错。有时候我们确实是因为统计分
析才看好某个投资项目。不过，再说一遍，我们只发现了几个这样的机会。
我们只是寻找那些不用动脑筋也知道能赚钱的机会。正如巴菲特和我经常说的，我们跨不过
七英尺高的栏。
光有好机会是不够的，它们必须处在我们能看明白的领域，所以得在我们能看明白的领域出
现定错价的机会。这种机会不会经常出现。
但它不需要经常出现，如果你们等待好机会，并有勇气和力量在它出现的时候好好把握，你
们需要多少个呢？以伯克希尔·哈撒韦最成功的 10 个投资项目为例。我们就算不投资其他
项目，也会非常富裕——那些钱两辈子都花不完。
所以，再说一次，我们并没有一套万试万灵、可以用来判断所有投资决策的方法。如果有，
那就荒唐了。我只是给你们一种用来审视现实、以便获取少数可以作出理性反应的机会的方
法而已。
如果你们用这种方法去从事竞争很激烈的活动，比如说挑选股票，那么你们将会遇到许多出
色的竞争对手。所以我们即使拥有这种方法，得到的机会也很少。幸运的是，那么少的机会
也足够了。
问：你是否成功地创造出一种氛围，让你的手下也能够做你说你自己一直在做的事情？例如，
你刚才说到人类心理有追求一贯性的倾向……
我主要是说这种倾向会让人犯一些糟糕的错误。
问：你如何创造出一种轻松的氛围，	（足够）让人们放弃那种倾向，并承认他们犯下错误呢？
例如，今年早些时候，英特尔的某个人谈起了他们的奔腾芯片遇到的问题。他们遇到的最大
困难之一是意识到他们做错了，于是从头再来。在一个复杂的企业里面，这么做是很困难的。
请问你是怎么做的呢？
英特尔及其同行创造了一种协调的企业文化，便于各个团队解决前沿的科学问题。那跟伯克

-- 43 of 80 --

希尔·哈撒韦有很大的不同。伯克希尔是一家控股公司。我们的权力很分散，只有最重要的
资本配置才由公司的高层来拍板。
基本上，我们会选择那些我们非常钦佩的人来管理我们的附属公司。一般来说，我们跟他们
很容易相处，因为我们喜爱和钦佩他们。他们的企业中应该有什么样的企业文化，都由他们
自行决定，我们并不会干预。他们总是能够积极进取，及时更正以往的错误。
但我们是一家完全不同的公司。我完全不清楚沃伦或者我是否擅长安迪·格鲁夫的老本行，
我们在那个领域毫无竞争力。我们相当善于团结我们敬爱的杰出人士，但我们也有缺点。例
如，有人觉得我总是心不在焉，而且很顽固。要是在英特尔，我可能会干得一团糟。
然而，沃伦和我都非常善于改变我们先前的论断。我们致力于提高这种本事，因为，如果没
有它的话，灾难就常常找上门来。
问：你似乎对投资高科技公司不那么感冒，你本人和伯克希尔·哈撒韦都是如此，你能稍微
谈谈为什么吗？我发现有件事情让我很吃惊，那就是经营一家低科技企业的难度和经营一家
高科技企业的难度竟然是差不多的。
这两种都很难。但要发财哪有那么容易呢？这个世界竞争这么激烈，难道每个人都不可能轻
易发财有什么不对吗？这两种公司当然都很难经营。
是的——低科技企业可能会难很多。不信你们去开一家餐厅，看看能否取得成功。
问：你似乎认为高科技行业更难经营——因为你说经营高科技企业需要特殊才能。但它们难
道不是一样的吗？
对我们来说，低科技企业的优势在于，我们认为我们对它的理解很充分。对高科技企业则不
是这样的。我们宁愿与我们熟悉的企业打交道。
我们怎么会放弃一种我们有很大优势的游戏，而去玩一种竞争激烈而我们又毫无优势，甚至
可能处于劣势地位的游戏呢？
你们每个人都必须搞清楚你们有哪方面的才能。你们必须发挥自己的优势。但如果你们想在
较不擅长的领域取得成功，那你们的生活可能会过得一团糟。这一点我可以保证。如果不是
这样的话，那你们肯定是中了彩票或者遇到其他非常走运的事情。
问：沃伦·巴菲特说伯克希尔对一家航空公司的投资是一次典型的失败。你们怎么会作出那
个错误的决定呢？
基于普通股东的人数必然会膨胀，我们没有购买美国航空（USAir）的股票——因为在照顾
普通股东的权益方面，航空业的历史很糟糕。我们购买的是有强制性赎回权的优先股。实际
上，我们当时借钱给美国航空，所以得到了这种债转股选择权。
我们并没有猜想它对股东来说是不是个好地方。我们只是猜想它能不能够保持兴隆，从而有

-- 44 of 80 --

足够的财力偿还贷款——除了强制赎回权之外，还有固定的分红。我们预计这家公司不会变
得那么糟糕，不至于我们得承受我们所得到的高利率也不够补偿的风险。但结果是，美国航
空公司很快就处于破产边缘，它挣扎了几个月，后来又恢复了正常，将来我们也许能够收回
全部本金和利息。但它是一个错误。（编者注：伯克希尔后来确实全部收回了它对美国航空
的全部投资。）
在照顾普通股东的权益方面，航空业的历史很糟糕。
我可不希望你们误以为我们拥有任何可以使你们不犯很多错误的学习或行事方式。我只是说
你们可以通过学习，比其他人少犯一些错误——也能够在犯了错误之后，更快地纠正错误。
但既要过上富足的生活又不犯很多错误是不可能的。
实际上，生活之所以如此，是为了让你们能够处理错误。那些破产的人的通病是无法正确地
处理心理否认。你们对某样东西投入了巨大的精力，对它倾注了心血和金钱。你们投入的越
多，一贯性原理就越会促使你们想：“现在它必须成功。如果我再投入一点，它就会成功。”
如何对付错误和那些改变赢面的新情况，也是你们必须掌握的知识之一。生活有时候就像扑
克游戏，有时候你们即使拿到一把非常喜欢的牌，但也必须学会放弃。
这时候，“剥夺性超级反映综合症”也会出现：如果不再投入一点，你们就要前功尽弃啦。
人们就是这样破产的——因为他们不懂停下来反思，然后说：“我可以放弃这个，从头再来。
我不会执迷不悟下去——那样的话我会破产的。”
问：迪斯尼收购大都会美国广播公司（Capital Cities）的时候，你们并没有套现，而是把大
都会的股票换成了迪斯尼的股票，能谈谈你是怎么考虑的吗？媒体上有报道说你曾经考虑收
取现金。
迪斯尼是个非常棒的公司，但它的股票价格也太高了。它有部分业务是拍摄普通电影——这
种生意对我毫无吸引力。然而，迪斯尼有些业务比一个大金矿更好。我的孙儿孙女们——我
是说，那些录像带……
迪斯尼是自我催化的完美典范……他们拍摄了许多电影。他们拥有版权。电冰箱的出现极大
地促进了可口可乐的发展，同样道理，当录像带被发明出来之后，迪斯尼不需要发明任何新
东西，它只要把摄制好的电影灌录成录像带就够了。每个父母和祖父母都希望自己的后代坐
在家里看这些录像带。
迪斯尼是自我催化的完美典范……他们拍摄了许多电影。他们拥有版权。电冰箱的出现极大
地促进了可口可乐的发展，同样道理，当录像带被发明出来之后，迪斯尼不需要发明任何新
东西，它只要把摄制好的电影灌录成录像带就够了。每个父母和祖父母都希望自己的后代坐
在家里看这些录像带。所以普通人的家庭生活对迪斯尼的发展起到了推波助澜的作用。这里
面的市场高达数千亿美元。
很明显，如果你们能够找得到，这是个非常好的模型。你们不用发明什么东西。你们只要稳
坐不动，世界就会抬着你前进……

-- 45 of 80 --

迪斯尼后来作了许多正确的决定。别误会我的意思。但迪斯尼的成功，确实很像我有个朋友
在评论他一位无知却又获得成功的学友时说的话：“他是一只坐在池塘里的鸭子。人们抬高
了池塘的水位。”
艾斯纳和威尔斯对迪斯尼的管理是很出色的。但当他们上任的时候，那些老电影的录像带对
迪斯尼的推动作用已经出现了，所以他们能够轻而易举地对管理进行革新。
平心而论，他们也很出色，创造了不少风靡市场的新产品，比如说《风中奇缘》和《狮子王》。
到最后，光是《狮子王》就能带来几十亿美元的收益。我说的“最后”，是指差不多 50 年以
后。时间是有点长，但光靠一部电影就能赚几十亿美元。
问：你能谈谈你为什么离开律师业吗？
我家里人很多。南希和我养了八个孩子……我当时也没想到当律师会突然变得那么好赚。我
离开之后，律师业就开始赚大钱了。到了 1962 年，我差不多不干了，而完全不干是在 1965
年。所以那是很久之前的事情了。
另外，我比较喜欢独立自主，用自己的钱去（投资）赌博。我常常想，反正我了解的比客户
还要多，我干嘛要替他办事呢？所以部分原因是我比较自大，部分原因是我想要能够让我独
立自主的资源。
还有就是，我的客户大多数都很好，但有一两个我不是很喜欢。此外我还喜欢资本家的独立
性。我的性格向来有好赌的一面。我喜欢算清楚事情，喜欢下赌注。所以我就顺其自然了。
问：你会去拉斯维加斯赌钱吗？
我从现在到离世都不会去赌场赌 100 美元。我不会那么做。我怎么会去赌场呢？我偶尔会跟
朋友娱乐性地小赌一把，偶尔会跟一个比我高明得多的对手玩桥牌，比如说鲍勃·哈曼（注：
鲍勃·哈曼，1938-，美国桥牌手，被认为是世界上最伟大的桥牌手之一，曾获得 12 次世界
冠军，50 次北美冠军），他可能是世界上打牌打得最好的人。但我知道我跟他是打着玩的。
那是娱乐活动。
至于那种简单机械的赌场拥有永久优势的赌博，我怎么可能去玩——我特别讨厌合法赌场那
种操纵（大众心理）的文化。所以我不喜欢将赌博合法化。
我也不喜欢拉斯维加斯，即使它现在设有很多适合全家大小一起玩的娱乐项目。我不喜欢跟
很多在牌桌上混的人在一起。
另外一方面，坦白讲，我确实喜欢能体现男子气概的打赌艺术。我喜欢跟朋友们社交性小赌
一下。但我不喜欢那种专业的赌博环境。
问：你能说说自从你入行以来，共同基金和资金管理行业发生了什么变化吗？还有资本市场
的增长。

-- 46 of 80 --

实际上，我并没有真正地入行。我曾开过一家小小的私人合伙公司，经营了 14 年，二十几
年前关掉了。然而，按照现在投资管理业的标准，我从投资者那里得到的费用还远远不够格。
所以我确实不曾进入共同基金这个行业。
但资金管理业是美国近年来增长最快的行业之一。它创造了许多富裕的专业人士和许多亿万
富翁。对于那些入行早的人来说，它是个大金矿。养老基金、美国公司市值和全世界财富的
增长为许多人创造了一个利润丰厚的行业，并让其中许多人发了大财。
我们跟这些人有各种往来。不过，我们很多年没有涉足这个行业了。在很长很长的时间里，
我们基本上只用自己的钱来做投资。
问：你认为这次牛市将会持续下去吗？
如果 25 年后，所有美国公司的市值没有比现在高很多，那我会非常吃惊。如果人们继续相
互交易，将这些小纸片炒来炒去，那么货币管理业仍将会是一个热门行业。但除了用可以说
是我们自己的钱来投资之外，我们真的不在这个行业里。
问：我对你们投资策略的转变很感兴趣，你们开始采用的是本杰明·格拉汉姆的模型，现在
是伯克希尔·哈撒韦模型。你认为刚入门的投资者应该采用哪种模型呢？比如说把大部分或
者全部资金投在一个我们认为很好的机会，然后几十年都不去动它？或者这种策略只适合一
个更为成熟的投资者？
每个人都必须根据他自己的资金状况和心理素质来玩这个游戏。如果亏损会让你变得很惨—
—有些亏损是不可避免的，你最好采用一种非常保守的投资模式，多存点钱。所以你必须根
据自己的实际状况和才能来调整投资策略。我并不认为我能给你一种万金油式的投资策略。
我的策略对我来说是有效的，但这部分是因为我善于接受亏损。我的心理承受得了亏损。此
外，我亏的次数并不多。这两种因素加起来，使得我的策略很有效。
问：你和巴菲特都说伯克希尔的股价太高了，你不推荐人们买它。
我们没有这么说（倒有这么认为过）。我们只是说，当时价格那么高，我们不会买，也不会
推荐朋友去买。但这只跟伯克希尔在当时的内在价值有关。
问：如果我有钱，我会买它的——因为你们说过你们的高回报率可以继续保持 20 年……
但愿你的乐观是对的。但我不会改变我的观点。毕竟，我们今天遇到的情况是前所未有的。
有时我会跟朋友说：“我正在尽最大努力啦。可是，我以前又没经历过老年生活。我这是第
一次过呢。我不知道是否能过得好。”
有时我会跟朋友说：“我正在尽最大努力啦。可是，我以前又没经历过老年生活。我这是第
一次过呢。我不知道是否能过得好。”

-- 47 of 80 --

沃伦和我从来没有遇到过这种情况——估值非常高，资本数额非常惊人。我们从来没有遇到
过，所以我们正在学习。
问：你和巴菲特说的每句话似乎都很有道理，但听起来跟本杰明·格拉汉姆 30 年前说过的
话差不多，他说股市的价值被高估了——当时道指只有 900 点。
世界的财富不可能以这种速度增长。
哦，我并不认为我们的看法跟他是一样的。格拉汉姆虽然很了不起，但是他特别喜欢预测整
体市场的走势。与之相反，沃伦和我总是认为市场是不可知的。
从另外一方面来说，许多年来，扣除通货膨胀因素之后，大部分股票的年均回报率达到了
10%到 11%，我们说过这些回报率不可能持续一段非常长的时期。它们做不到。那完全是不
可能的。世界的财富不可能以这种速度增长。不管斯坦福大学持有的证券组合过去 15 年来
取得了什么样的业绩，未来的收益肯定会比过去的糟糕。也许会还可以。但过去 15 年是投
资者的快乐时光，如此惊人的富矿效应（Bonanza Effects）不可能永远持续下去。
问：伯克希尔的年报引起了媒体的广泛关注，因为它表达的悲观看法认为，公司的规模越来
越大，导致投资机会越来越少。这种情况对你们未来 10 年有什么影响？
我们反复地说过，跟过去相比，未来股东财富的复合增长率将会下降——我们的规模将会拖
业绩的后腿。我们反复地说过这不是一种观点，而是一种承诺。
然而，不妨假定从现在开始，我们能够让账面价值以每年 15%的比例复合增长。这个回报
率不算太糟糕，对于长期持有我们的股票的股东来说，应该是可以接受的。我只是说我们能
够承受增长放慢，因为我们的收益肯定会降下来，但对长期股东来讲仍是不错的。
顺便说一句，我并没有承诺我们的账面价值每年会有 15%的复合增长率。
问：你刚才说避免拥有极端的意识形态是很重要的。你认为商界和法律界有责任帮助城市的
贫民，让他们走上致富的道路吗？
我完全赞成解决社会问题。我完全赞成对穷人解囊相助。
我完全赞成解决社会问题。我完全赞成对穷人解囊相助。我完全赞成在经过深思熟虑之后，
去做一些你认为利多于弊的事情。
我反对的是非常自信、非常有把握地认为你的干预必定是利多于弊，因为你要对付的是一个
非常复杂的系统，在这个系统里面，每件事情相互牵连，相互影响。
问：那么（你的意思）就是要确定你做的事情（利多于弊）……
你没办法确定。这就是我的看法……

-- 48 of 80 --

但从另外一方面来说，我最近确实推翻了两组工程师提出的方案。我怎么会有足够的自信在
一个如此复杂的领域做这样的判读呢？嗯，你也许会想：“这个家伙只是个有钱的自大狂罢
了，他以为他什么都懂呢。”
我可能是个自大狂，但我并不认为我什么都懂。不过我发现那两组工程师都很可能存在偏见，
他们提出的结论都对他们自己有利。每一派所说的都与他们的天然偏见相合，这让我产生了
怀疑。此外，也许我掌握了足够多的工程学知识，所以能够知道（他们的结论）并无道理。
最后，我找到第三个工程师，他提出的方案我很认可。后来第二个工程师跑来对我说：“查
理，我怎么就没想到呢？”——他能这么说还是值得赞扬的。第三种方案更好，不但更安全，
造价也更低。
有些人虽然比你更有学问，但在他的认知明显受到激励机制引起的偏见或者某些相同的心理
因素影响时，你必须有自信推翻他的结论。但有时你不得不承认自己的能力有限——你最好
的办法就是信任某位专家。
实际上，你应该弄清楚你知道什么，不知道什么。在生活中，还有什么比这个更有用的呢？
问：你讨论过可口可乐的失败。你认为苹果犯了哪些错误呢？
让我来给你一个非常好的答案——这个答案是我从通用电气的 CEO 杰克·韦尔奇那里抄来
的。韦尔奇是一位工程学博士。他是商界巨星。是个非常了不起的人。最近，有人问他：“杰
克，苹果到底做错了什么？”当时巴菲特也在场。
韦尔奇是怎么回答的呢？他说：	“我没有足够的能力来回答这个问题。”我想给你相同的答案。
在这个领域我没有能力给你任何特殊的见解。
从另一个方面来说，我照搬韦尔奇的答案，是为了教你一个道理。当你不了解、也没有相关
的才能时，不要害怕说出来。
有些人不是这样的，我想用一个生物学的例子来说明。当蜜蜂发现蜜源的时候，它会回到蜂
窝，跳起一种舞蹈，告诉同类蜜源在哪个方向，有多远，这是蜜蜂的基因决定的。四五十年
前，有个聪明的科学家把蜜源放得很高，蜜蜂从来没有遇到过这样的情况。所以蜜蜂发现了
蜜源，回到蜂窝。但它的基因里没有编排好表达蜜源太高的舞蹈。它是怎么做的呢？
如果它是韦尔奇，它就会坐下来。但实际上它跳起了一种不知所谓的舞蹈。许多人就像那只
蜜蜂。他们试图以那种方式回答问题，那是一种巨大的错误。没有人期望你什么都懂。
有些人总是很自信地回答他们其实并不了解的问题，我不喜欢跟他们在一起。在我看来，他
们就像那只乱跳舞的蜜蜂，只会把整个蜂窝搞得乱哄哄的。
问：你曾经在律师事务所干过，请问你当时是如何利用这些模型的？效果怎么样？现在的律
师事务所好像并不采用这些模型。

-- 49 of 80 --

它们也采用这些模型。但跟学术界的情况相同，律师事务所也有一些不正常的激励机制。实
际上，从某些方面来说，律师事务所的情况更加糟糕。
我来说说律师业的另外一种模型：我很小的时候，我父亲是个律师。他有个好朋友叫格兰
特·麦克费登，奥马哈的福特汽车经销商，这人也是父亲的客户。麦克费登先生是个非常了
不起的人——他是个白手起家的爱尔兰人。
他小时候经常挨父亲毒打，于是从农场逃出来，自己开创了一片天地。他是个聪明人，极其
正直，极其有魅力——反正是个非常、非常了不起的人。
我父亲有另外一个客户跟他正好相反，那人是个吹牛大王，自视极高，处事不公，夸夸其谈，
难以相处。当时我大概只有 14 岁，我问：“爸爸，你为什么替 X 先生——那个自视极高的
吹牛大王——做那么多工作，而不是花更多精力在格兰特·麦克费登这样的好人身上呢？”
我父亲说：“格兰特·麦克费登正确地对待他的员工，正确地对待他的客户，正确地处理他
的问题。如果他遇到一个神经病，他会赶紧远离那神经病，尽快给自己找条出路。因此，我
要是只做格兰特·麦克费登的生意，就没钱给你喝可口可乐啦。但 X 先生就不同了，他在
生活中遇到许多法律纠纷。”
在生活中，为了养家糊口，你不妨偶尔替那些丧失理智的自大狂服务。但你应该像格兰特·麦
克费登那样为人处世。那是个很好的道理。
这个例子表明从事律师业的问题之一。在很大程度上，你不得不跟一些非常低劣的人打交道。
当律师能够赚很多钱，大部分归功于他们。就算你的客户是个品德高尚的人，你要帮他应付
的对手也往往是非常低劣的家伙。这是我不再当律师的一个原因。
另外一个原因是我的私欲，但也是因贪欲带来的成功，我才能够更容易去做一个值得尊敬和
理性的人。就像本杰明·富兰克林说过的：“空袋子很难竖起来。”
我认为当我问起那两位客户时，我父亲的回答方式是非常正确的。他教给我一个道理。什么
道理呢？在生活中，为了养家糊口，你不妨偶尔替那些丧失理智的自大狂服务。但你应该像
格兰特·麦克费登那样为人处世。那是个很好的道理。
而且他用的教学方式非常巧妙——因为他不是把这个道理直接灌输给我，而是让我自己通过
思考去体会。我必须自己动脑筋，才能明白我应该学习格兰特·麦克费登。他认为如果这个
道理是我自己摸索出来的，我会记得更牢。确实是这样的，我到今天还牢牢地记住它——尽
管已经过去几十年了。这是一种非常巧妙的教育方式。
这种方式也跟基本的心理学有关，跟基本的文学道理也有关系。优秀的文学作品需要读者略
加思索才能理解，那样它对读者的影响会很深，你会更牢固地记住它。这就是承诺和保持一
贯性的倾向。如果你动脑筋才懂得某个道理，你就会更好地记住它。
优秀的文学作品需要读者略加思索才能理解。如果你动脑筋才懂得某个道理，你就会更好地
记住它。

-- 50 of 80 --

如果你是律师或者企业领导，也许会想让他人明白我父亲告诉我的道理，或者其他你想让他
们学到的事情。你可以通过这种方式对他们进行教育。难道用这种方法来教孩子不是很好
吗？我父亲故意使用了间接的方法。你看它的效果多么好——就像库克船长巧妙地运用心理
学一样。自那以后，我一直都在模仿格兰特·麦克费登——终生如此。我可能有些地方做得
不够好，但至少我一直以他为榜样。
问：你在《杰出投资者文摘》发表的文章结尾提到，只有少数投资经理能够创造附加值。你
现在的听众将来都会成为律师，你认为我们应该怎样为司法业创造附加值呢？
只要成为能够正确思考的人，你们就可以创造附加值。只要很好地掌握正确的思考方式，能
够见义勇为，当仁不让，你们就能够创造很大的附加值。只要能够防止或者阻止某些足以毁
掉你们的事务所、客户或者你所在乎的某些东西的蠢事，你们就能创造很大的附加值。
你们可以使用一些有效的妙招。例如，我的老同学，斯卡登·阿普斯（Skadden Arps）律师
事务所的乔伊·弗洛姆（Joe Flom），是个十分成功的律师，原因就在于他非常善于用一些
精妙的比喻来有效地传达他的观点。如果你们想为客户服务，或者想要说服别人，用点幽默
的比喻是非常有帮助的。
这是一种很了不起的本事。你们可以说乔伊·弗洛姆的本领是天生的，但他经常磨练这种天
赋。你们或多或少都拥有这种天赋，你们也可以磨练它。
有时候你们会遇到一些不能做的事。例如，假设你有个客户非常想要逃税。他要是不逃税，
就会觉得浑身不舒服。如果他认为有些漏洞可以钻但是他没有钻，他每天早上会连胡子都刮
不干净。有些人就是这样的。他们就是不愿意安分守规矩。
你们可以用两种方法来解决这个问题：（A）你们可以说，“老子不给他干啦”，然后撒手不
管，或者（B）你们可以说：“哎呀，生活所迫，我必须为他工作呀。我只是替他作假，不
代表我自己作假。所以，我还是做吧。”
如果发现他真的想要做一些非常愚蠢的事情，你们这么对他说可能是没用的：“你这么做不
对。我的道德比你高尚多啦。”
那会得罪他的。你们是年轻人，他年纪比较大，因此，他不会被你们说服，而是会作出这样
的反应：“你以为你是谁，凭什么给整个世界设立道德标准？”
但你们可以这样对他说：“你做这件事情，不可能不让你的手下知道。所以呢，你这么做很
容易遭到敲诈勒索。你这是在拿你的声誉冒险，拿你的家人和金钱冒险。”
这样做可能会有效。而且你们对他说的是实话。如果必须使用这样的方法才能让人们做正确
的事情，你愿意在这种地方工作吗？我想答案是否定的。但如果你们只能在这样的地方待下
去，从他的利益出发去说服他，很可能比从其他方面出发去说服他更有效。这也是一种有着
极深的生物学根源的强大心理学原则。

-- 51 of 80 --

我亲眼看到那种心理学原则是如何使所罗门倒掉的。所罗门的法律总顾问知道 CEO 古特福
伦德应该尽快将所罗门公司的违法交易统统告诉联邦政府部门，古特福伦德并没有参与那些
不法交易，不是主犯。总顾问要求古特福伦德那么做。实际上，他对古特福伦德说：“虽然
法律可能不要求你这么做，但那是正确的。你真的应该说出来。”
但那没有用。这个任务很容易被推掉——因为它令人不愉快。那正是古特福伦德的选择——
他把它推掉了。
除了 CEO，总顾问在所罗门公司并没有什么靠山。如果 CEO 下台，总顾问也会跟着下台。
因此，他整个职业生涯岌岌可危。所以为了拯救他的职业生涯，他需要说服这位拖拉的 CEO
赶快去做正确的事情。
这件任务简单得小孩子都能完成。总顾问只要这样对他老板说：“约翰，你再这样下去，你
的生活就毁了。你会身败名裂的。”这么说就可以了。没有 CEO 愿意自毁前途、声名扫地。
没有 CEO 愿意自毁前途、声名扫地。
这位所罗门的前总顾问为人聪明大度——他的想法也是正确的。然而，他丢了工作，因为他
没有应用一点基本的心理学知识。他并不知道，在大多数情况下，要说服一个人，从这个人
的利益出发是最有效的。
但就算遇到相同的情况，你们应该不会得到相同的糟糕结果。只要记住古特福伦德和他的总
顾问的下场就好了。如果你们用心学，正确的道理是很容易掌握的。如果你们掌握了，在遇
到其他人无法解决的关键问题时，你们就能够表现得游刃有余。只要你们变得明智、勤奋、
公正，而且特别擅长说服别人去做正确的事，你们就能够创造附加值。
问：你能谈谈诉讼的威胁——股东的官司等等——和一般法律的复杂性如何影响到大型企业
的决策吗？
嗯，每个大企业都为法律成本叫苦，为规章制度之多叫苦，为公司事务的复杂性叫苦，为控
方律师——尤其是集体诉讼的控方律师——叫苦。所以你完全可以把一家公司的叫苦单照搬
给另外一家公司，一个字都不用改。
但对于律师事务所来说，让它们叫苦的这些情况实在是好消息。多年以来，大型律师事务所
的业务一直处于上升通道。它们根本忙不过来，就像大瘟疫中的收尸人。当然，如果在瘟疫
期间，收尸人一边手舞足蹈，一边拉小提琴，那会显得非常怪异。所以律师事务所的合伙人
会说：“唉呀，真叫人悲伤——这么多复杂的问题，这么多的官司，这么多的司法不公。”
当然，如果在瘟疫期间，收尸人一边手舞足蹈，一边拉小提琴，那会显得非常怪异。
但说真的，他们多少有点精神分裂才会抱怨这种情况，因为这实际上对他们非常有利。最近
加利福尼亚州出现了一些有趣的事。部分辩方律师想让公民投票否决某个议案，但是这么做
有害于他们客户的利益，所以他们只能偷偷摸摸地进行游说，免得被他们的客户发现。他们
这么做的原因是，那个法案使得控方律师更难提出诉讼。

-- 52 of 80 --

如果你是辩方律师，靠的就是和这些极端分子斗智斗勇，以此来为孩子交学费——那个法案
无异于将他们的饭碗打破。所以身为成年人，他们只能作出这种成年人的选择。
所以大公司适应了。他们遇到更多的官司，不得不设立规模更大的法务部门。他们为他们不
喜欢的东西叫苦，但他们适应了。
问：可是在过去几十年里，这种法律的复杂性消耗了企业大量的资源，是吧？
是的。几乎所有美国公司的诉讼费用和为了遵守各种规章制度而支出的费用都比 20 年前高
出了一大截。确实，有些新的法规是很愚蠢的。但有些则是不可缺少的。这种情况将会一直
延续下去，只不过轻重程度会有所不同。
问：是否有些企业由于担心失败或负法律责任而不太可能去投资那些风险较高的项目？您有
看到或经历过企业决策上任何这样的变化吗？
我曾经和朋友——不是沃伦，是另外一个朋友——一起碰到过这种情况。我们控股的一家子
公司发明了一种更好的警察头盔。那是用凯夫拉尔（注：即对位芳纶，美国杜邦公司于 1960
年代研制出的一种具有低密度、高强度性能的新型复合材料）之类的原料制成的。他们把这
种头盔带给我们看，要我们生产它。
就意识形态而言，我们非常支持警察。我认为文明社会需要警察队伍——虽然我并不认为每
年牺牲的警察很多，给社会带来了太多的孤儿寡母，但我们赞成警察该有更好的头盔用。
然而，我们看了一下头盔，然后对那个发明它的人说：“我们公司很有钱，可是我们造不起
这种更好的警察头盔。现在的文明社会就是这样的。考虑到各种风险因素，我们不能生产这
种头盔。但我们希望有人愿意生产。”
因此，我们并没有试图阻止警察获得这种新头盔，但我们决定我们自己不要制造头盔。
考虑到文明社会的发展方式，有些行业的情况是这样的，如果你是该行业最有钱的人，那么
它会是一个糟糕的行业。比如说，在高中的橄榄球比赛中，难免会有球员因头部受伤而导致
半身麻痹或者四肢麻痹。除了那家最有钱的头盔制造商，伤者还能找到更好的起诉对象吗？
每个人都为伤者感到遗憾，都觉得那些伤病非常严重，所以制造商输掉官司的概率很大……
我认为在我们这样的文明社会，富裕的大公司生产橄榄球头盔是不明智的行为。也许法律不
应该让那些起诉头盔制造商的人轻易胜诉。
我认为在我们这样的文明社会，富裕的大公司生产橄榄球头盔是不明智的行为。
我认识两个医生——他们的婚姻都很美满。后来医疗责任险的保费升得太高，他们就都离婚
了，把绝大部分的财产转移到他们的妻子名下。他们继续执业——只是没有投保医疗责任险
而已。

-- 53 of 80 --

他们对文明制度不满。他们需要适应。他们信任他们的妻子。所以就出现了那种情况。自那
之后，他们再也没有为医疗责任投保。
人们能够适应不断变化的司法气候。他们有各自的办法。从前是这样，将来也仍会是这样。
我喜欢海军的制度……如果船长在恶劣的环境中把船交给非常有能力的大副，而大副把船弄
搁浅，那么船长的海军生涯就结束了。
我个人最讨厌的是那些让欺诈变得容易的制度。加利福尼亚州那些脊椎按摩师的收入也许有
一大半是纯粹通过欺骗得来的。例如，我有个朋友在一个糟糕的社区发生了一起小小的车祸。
他甚至还没来得及把车驶离那个交叉路口，就收到了两个脊椎按摩师和一个律师的名片。他
们专门从事伪造受伤报告的勾当。
兰德公司的数据显示，我们加利福尼亚州平均每次车祸的受伤人数是其他许多州的两倍，但
实际上我们每次车祸的受伤人数并没有比别的州高出一倍。所以有一半是伪造的。这已经成
了一种社会风气，人们认为每个人都这么做，所以自己诈伤也完全没有问题。我认为这样的
社会风气是很糟糕的。
如果制度由我来制定，那么对工作压力的工伤赔偿金将会是零——不是因为工作造成的压力
并不存在，而是我认为如果允许因工作压力就能够得到赔偿，那么社会受到的损害，将会比
少数人真的因工作压力受伤而得不到赔偿的情况糟糕得多。
我喜欢海军的制度。如果你是海军的船长，接连工作了 24 小时，需要去睡觉，所以在恶劣
的环境中把船交给非常有能力的大副，而他把船弄搁浅了——这显然不是你的错——他们不
会把你送到军事法庭，但你的海军生涯就结束了。
你们也许会说：“那太严厉了。法学院可不是这样的。那不是合法的诉讼程序。”嗯，海军的
模式比法学院的模式好多了。海军的模式确实能够促使人们在环境恶劣的时候全神贯注——
因为他们知道，如果出事绝对不会获得原谅。
拿破仑说他喜欢更幸运的将领——他不会支持败军之将。同样地，海军喜欢更幸运的船长。
不管你的船是因为什么原因搁浅的，反正你的生涯结束了。没有人对你的错误（原因）感兴
趣。那就是海军的规则——从方方面面来说，这对所有人都好。
我喜欢那样的规则。我认为如果有几条这种不追究过错原因的规则，我们的文明社会将变得
更好。但这种提议很容易在法学院引起争议：“那不是合理的诉讼程序，你没有真的追求正
义。”
我赞成海军的规定，那就是在追求正义——追求让更少船只触礁的正义。考虑到这些规则带
来的好处，我不会在乎有位船长受到不公平的对待。毕竟，那又不是把他送到军事法庭。他
只需要另外找份工作而已，他从前缴纳的养老金依然归他所有，诸如此类的。所以那对他来
说也不会是世界末日。

-- 54 of 80 --

我喜欢这样的规则。可惜像我这样的人不多。
问：我想听你再谈谈如何作判断。在你的演讲中，你说过我们应该阅读心理学教材，然后掌
握十五六个最有道理的原则……
掌握那些明显很重要和明显很正确的原则。没错……然后你还得钻研那些明显很重要然而教
材上又没有的原则——这样你就能得到一个系统。
问：是的。我的问题跟第一步有关，怎样确定哪些原则是明显正确的呢？对我来说，这才是
更重要的问题。
嗯，如果你像我一样，你就会觉得有点复杂才有意思。如果你想要毫不费力就能明白，也许
你应该加入某种宣称能够解答一切问题的邪教。
不，不。没你说的那么难，你言过其实了。人们很容易受到他人的思维和行为的严重影响，
有时候这种受影响的情况是发生在潜意识层面上的，你觉得这很难理解吗？
问：没有啦。这个我能理解。
那就对了。那你就完全能够弄懂那些原则。慢慢来，一个一个掌握。没有你说的那么难……
你觉得操作性条件反射的原理——也就是人们会重复他们上一次成功的活动——很难理解
吗？
问：我觉得要掌握的东西很多，有道理的内容也很多。我觉得这个系统很快就会变得很复杂
——因为各种各样的原则太多了。
嗯，如果你像我一样，你就会觉得有点复杂才有意思。如果你想要毫不费力就能明白，也许
你应该加入某种宣称能够解答一切问题的邪教。我可不认为那是一种好办法。我想你必须接
受这个世界——它就是这么复杂。爱因斯坦曾经很好地总结过这一点：“一切应该尽可能简
单，但不能过于简单。”
我想学习心理学也是这样的。如果有 20 种因素，并且它们相互影响，你必须学会处理它们
——因为世界就是这么复杂。但如果你能够像达尔文那样，带着好奇心逐步解决问题，你就
不会觉得很难。你会惊讶地发现，原来你能够学得很好。
问：你刚才给了我们三个你使用的模型。我想知道你是从哪里找到其他模型的。第二个问题，
你能教给我们一种更轻松地阅读心理学教材的方法吗？我倒不反对去读心理学教材，可是那
样很费时间。
学科的种类并不多，真正有用的思想也不多。把它们统统弄清楚会给你带来很多乐趣。此外，
如果你通过亲自摸索去把它们搞清楚，而不是通过别人的转述死记硬背，你对那些思想的掌
握会比较牢固。

-- 55 of 80 --

更重要的是，这种乐趣永远不会枯竭。我以前接受的教育错误得很离谱。我根本没有看过所
谓的现代达尔文主义的著作。我看的书也很杂，但我就是没看过这类书。去年我突然意识到
自己真是个白痴，居然连现代达尔文主义都没看过，所以我倒了回去，在牛津大学伟大的生
物学家道金斯（Dawkins）和其他人的帮助之下，我补充了这个流派的知识。
我七十几岁啦，对我来说，理解现代达尔文综合理论绝对是很快乐的事情。这种理论极其漂
亮，极其正确。一旦掌握它之后，它就变得很简单。所以我这种方法吸引人的地方就在于它
带来的乐趣永不枯竭。如果你患上老年痴呆症，最终被送到疗养院，那么我想这种乐趣确实
会枯竭。但就算是那样，它至少也持续了很长的时间。
如果我是法学院的沙皇——不过法学院当然不会允许沙皇的存在（它们甚至不希望院长拥有
太多的权力）——我会开设一门叫做“补救式普世智慧”的课程，它将会提供许多有用的东
西，包括大量得到正确传授的心理学知识。这门课可能只持续三个星期或者一个月……
我认为你们应该开设一门有趣的课程——采用一些有说服力的例子，传授一些有用的原理—
—那将会很有趣。我认为这门课程将有助于你们发挥从法学院学到的知识。
人们会对这个想法不以为然。“大家不做这样的事情。”他们可能不喜欢课程名称——“补救
式普世智慧”——所含的讽刺意味。不过我这个名称的含义其实是“每个人都应该知道”。
如果你管它叫补救式的，难道你的意思不是这样的吗？“这些道理真的非常基础，每个人都
应该知道。”
这样一门课将会非常有趣。可以援引的例子太多了。我不明白人们为什么不开设。也许是因
为他们不想开，所以就没有开；但也许是他们不知道该怎么开；也许他们不懂这门课是什么。
但如果你们在接受传统的法学院教育之前，有那么一个月的时间来学习这些通过生动的例子
得到传授的基本道理，你们在法学院的整个求学过程将会有趣得多。我认为整个教育系统的
效果将会好得多。但没有人对开设这样的课程感兴趣。
有些法学院确实传授教材之外的知识，但在我看来，他们的方法往往显得非常笨拙。其实美
国大学的心理学课算上得不错的了，不信你看看那些企业金融课程。现代的组合投资理论？
那完全是乱来！真叫人吃惊。
我不知道怎么会这样。自然科学的工程学都教得很好。但除了这些领域，其他学科的情况完
全是莫名其妙——尽管有些学科的研究人员智商非常高。
可是，孩子们，学校应该如何改变这种愚蠢的局面呢？正确的做法不是请一个七十几岁的老
资本家来告诉高年级的学生：“这是一点补救式普世智慧。”这不是解决问题的办法。
许多法学原理是跟其他原理联系在一起的。它们的关系密不可分。然而，在教学中，他们并
没有指出这些法学原理跟其他重要原理有密切的关系。这种做法很荒谬——绝对很荒谬。
从另外一方面来说，法学院在学生刚入学的第一个月就灌输一些基本的原理……许多法学原
理是跟其他原理联系在一起的，它们的关系密不可分。然而，在教学中，他们并没有指出这

-- 56 of 80 --

些法学原理跟其他重要原理有密切的关系。这种做法很荒谬——绝对很荒谬。
我们为什么规定法官不能对未经他们之手的案件发表评论呢？当我上法学院的时候，老师们
在课堂上谈到这个规定，但没有联系到本科课程中的重要内容加以说明。不把那些理由说出
来真的很荒唐。人类的大脑需要理由才能更好地理解事情。你们应该把现实悬挂在附带理由
的理论结构之上。只有那样，你们才能成为一个有效的思考者。
至于老师们教给学生一些原理，却不给理由，或者很少解释理由，那是错误的做法！
我之所以想要设立一门课来传授补救式普世智慧，原因还在于它会迫使教授们去反省。要是
这些教授传授的知识明显有误，而我们在一门叫做“补救式普世智慧”的课程中予以更正和
强调，那么他们会感到难为情。那些传授错误知识的教授真的必须为自己辩护。
这个想法是不是很疯狂？期待有人设立一门这样的课，可能是一个疯狂的想法。不过，如果
有人真的开了这样的课，难道你们不觉得它会很有用吗？
问：我认为要是有一门这样的课那就太好了。可惜等到这门课开出来的时候，我们早就毕业
啦。你的建议是，可以通过设置一门课程来教我们。但除此之外，我们还有什么办法可以学
到普世智慧吗？
一直以来，总有人问我学习是否有捷径。今天我也尝试给你们提供一些学习的窍门，但光靠
这样一次演讲是不够的。正确的做法应该是写一本书。
我希望我说的话能够帮助你们成为更有效率和更优秀的人。至于你们是否会发财，那不是我
要考虑的。但总有人要求我：“把你知道的都喂给我吧。”当然，他们说的话往往是这样的：
“教我如何不费力气地快速致富。不但要让我快速致富，你还要快速地教会我。”
我并没有兴趣自己写一本书。再说了，写书要花很多精力，那不是我这样七十几岁的人应该
做的。我还有其他许多事情要处理，所以我不会去写书。但对别人来说是绝好的机会。如果
我发现有聪明人愿意正确地完成这项任务，我会为他的写作提供资助。
总是有人要求我：“把你知道的都喂给我吧。”当然，他们说的话往往是这样的：“教我如何
不费力气地快速致富。不但要让我快速致富，你还要快速地教会我。”
让我来解释一下为什么现在的教育如此糟糕。部分原因在于不同学科之间老死不相往来的现
状。例如，心理学只有和其他学科的原理结合起来才是最有用的。但如果你们的教授并不了
解其他学科的原理，那么他就无法完成这种必要的整合。
可是，如果有个人精通其他学科，致力于将其他学科的原理和心理学结合起来，他怎么能够
成为心理学教授呢？这样的心理学教授往往会激怒他的同行和上级。
世界历史上有过几个非常了不起的心理学教授。亚利桑那州立大学的罗伯特·西奥迪尼
（Robert Cialdini）对我非常有启发，B.F.斯金纳也是——不是说他的偏执性格和乌托邦倾向，
而是说他的实验结果。但总的来讲，我并不认为美国的心理学教授如果改行研究物理学，也

-- 57 of 80 --

能够成为教授。这可能就是他们没能把心理学教好的原因。
许多教育学院，甚至有些优秀大学的教育学院，都兴起了心理学的热潮。它们简直是知识界
的耻辱。有些院系——甚至在有些杰出的研究机构中——有时也会存在某些重要的缺陷，开
设许多名为心理学的课程也并非包治百病的灵丹妙药。
考虑到学术界的惯性，所有学术界的缺陷都是非常难以解决的。你们知道芝加哥大学是如何
解决心理学系问题的吗？该系拥有终身教职的教授都很糟糕，校长实际上废除了整个心理学
系。
假以时日，芝加哥大学将会拥有一个全新的、截然不同的心理学系。实际上，现在它也许已
经拥有了，也许情况比以前好得多了。我必须承认，我对一个如此有魄力的大学校长是极其
钦佩的。
我并不希望你们听了我的批评之后，就以为大学心理学教育的糟糕情况完全是因为心理学系
的教职员工能力都很低下。相反，造成这种情况的原因跟心理学的本质有关——这个学科有
许多难以消除的、令人着恼的特性。
让我通过一个包括几个问题的“思维实验”来证明这一点：是否有些学科需要一个像詹姆
斯·克拉克·麦克斯韦那样的集大成者，却从未吸引到这样的人才？学院心理学的本质是否
决定了这个学科对天才毫无吸引力？我认为这两个问题的答案都是肯定的。
原因不难理解，每代人中能够准确地解决热力学、电磁学和物理化学的各种难题的人只有少
数几个，用一只手就可以数得过来。这样的人往往会被活着的最杰出的人乞求从事尖端的自
然科学研究。
这样的天才会选择从事心理学研究吗？心理学的尴尬之处在于：（A）就社会心理学而言，
人们对它揭示的各种倾向了解得越多，这些倾向的作用就会变得越弱；（B）就临床（治疗）
心理学而言，它必须面临一个尴尬的问题：相信虚幻的东西往往能够提高幸福感。所以我认
为答案显然是否定的。非常聪明的人不愿意从事心理学研究，正如诺尔贝物理学奖得主马克
斯·普朗克不愿意从事经济学研究一样：他认为他的方法无法解决经济学的问题。
问：我们谈论了许多生活质量和专业追求之间的关系。除了学习这些模型之外，你还有时间
做其他感兴趣的事情吗？除了学习之外，你还有时间去做好玩的事情吗？
我总是用相当一部分的时间来做我真正想做的事情——比如说只是钓鱼、玩桥牌或者打高尔
夫球。
我们每个人都必须想清楚自己要过什么样的生活。你们也许想要每周工作 70 个小时，接连
工作 10 年，以便成为克拉法斯律师事务所（注：美国著名律师事务所）的合伙人，然后更
加卖命地工作。你们也许会说：	“我不愿意付出那么大的代价。”这两种方式完全是因人而异，
你们必须自己弄清楚。
但无论你们选择了哪种生活方式，我认为你们应该尽量去吸收基本的普世智慧，否则就是犯

-- 58 of 80 --

了大错，因为世俗智慧可以让你更好地服务别人，可以让你更好地服务自己，可以给生活带
来更多的乐趣。所以如果你们有能力去掌握它却不去掌握，我认为那是很荒唐的。如果你们
掌握了普世智慧，你们的生活将会变得很丰富——不仅是金钱方面，其他方面也将会变得很
丰富。
这次演讲是非常特殊的，一个商人跑到法学院来作演讲——这个家伙从来没有上过一节心理
学的课程，却告诉你们所有的心理学教材都是错的。这是很奇怪的。但我只能告诉你们，我
是很诚恳的。
有许多简单的东西是你们之中许多人都能够学会的。如果你们学会了，你们的生活将会得到
改善。此外，学习它是很有趣的。所以我敦促你们去学习它。
问：这些年来，你实际上是在完成与他人分享智慧的任务吗？
问：这些年来，你实际上是在完成与他人分享智慧的任务吗？当然。你们看看伯克希尔·哈
撒韦就知道啦。我认为它是最具有教育意义的企业。沃伦不打算花钱。他准备把钱统统回馈
给社会。他只是建立起一个讲台，以便人们聆听他的教诲而已。不消说，他的教诲都是很好
的。那个讲台也不算差。你可以说沃伦和我都是我们自己意义上的学者。
问：你说的话大多数很有说服力。你对知识、改善人类生存状况和金钱的追求都是值得称道
的目标。
我不知道对金钱的追求是否值得称道。
问：那么，追求金钱应该算是可以理解的目标吧？
这我倒是同意的。反正我不会瞧不起那些搞电话推销或者校对债务合约的人。如果你需要钱，
赚钱就是乐趣。如果你在你的职业生涯中必须更换许多份工作，那也没什么好说的。你终究
得做点赚钱的事情。许多工作只要能够让你赚钱，就是体面的工作。
问：我知道你对那些太受意识形态影响的人有所保留。但你的所作所为就没有受到意识形态
的影响吗？难道就没有什么让你为之醉心的东西吗？
有啊，我醉心于智慧，我为追求准确和满足好奇心而醉心。也许我天生高尚，愿意为那些超
越我的短暂生命的价值观念服务。但也许我只是在这里自吹自擂。谁知道呢？
我认为人们应该掌握其他人已经弄清楚的道理。我并不认为人们只要坐下来空想就能掌握普
世智慧。没人有那么聪明……
重读

# 第3篇：1996 年发表这篇演讲的时候，我认为人们应该避免强烈的政治偏见，因为它使许多人精神
失常，甚至包括一些非常聪明的人。自那以后，无论左翼还是右翼，它们的政治偏见都变本
加厉，正如我早已料到的，这种情况造成的结果是很多人无法正确地认识现实。

-- 59 of 80 --

我自然不喜欢这种结果。按照我的性格，我会像阿基米德有可能的那样质问上帝：“你怎么
可以在我提出那些公式之后让中世纪这样的黑暗年代出现呢？”或者像马克·吐温曾经抱怨
的那样：“现在的文坛真是萧条啊。荷马已经去世。莎士比亚死了。我觉得我好像也快不行
了。”
幸好我仍然能够控制我自己别发出马克·吐温那样的浩叹。毕竟我从来不曾幻想我的观点能
够让世界发生很大的变化。相反，我向来认为做人要低调谦虚，所以我要追求的是：（1）向
比我优秀的人学习几种有用的思维方法，帮助我自己避免犯一些我这个年龄段的人容易犯的
大错；	（2）将这些思维方法传授给少数几个由于已经差不多了解了我说的内容而能够轻松地
向我学习的人。这两个小小的目标我算是完成得很好了，所以看到世人如此不智，倒也没什
么好抱怨的。我把用来对付失望的最佳方法称为犹太人的方法：那就是幽默。
当我 2006 年 3 月重读
# 第3篇：演讲稿的时候，我仍然喜欢我在演讲中强调的一点：应该尽可
能地设计各种防止欺诈的制度，哪怕有些人的悲惨遭遇将会因此而得不到补偿。毕竟，一种
让欺诈得到回报的制度将给社会造成很大的破坏，因为糟糕的行为会成为被效仿的榜样，形
成一种非常难以消除的社会风气。
我很温馨地回想起我在

# 第3篇：演讲稿中强调的另外两点：从我父亲的朋友格兰特·麦克费登
身上学到的为人处世之道，以及从我父亲身上学到的一种教学方法。对这两位谢世已久的先
人，我欠他们很多，如果你们喜欢《穷查理宝典》，那么你们也是。
在这篇演讲稿中，查理逐步向我们解释如何通过各种“思维模型”进行决策和解决问题。他
巧妙地问听众如何白手起家，创办一个资产高达 2 万亿美元的财富，并用可口可乐作为经典
案例给出了答案。当然，他的方法很独特，它的巧妙和明智将会让你们震惊。
谈完这个案例之后，查理接着讨论了高等教育的失败，以及它在培养决策者方面不尽如人意
的历史。关于这个问题，他有其他解决方法。
这次演讲是于 1996 年在一个不对外公开的场合发表的。
查理建议编者提醒你们：大多数人并不理解这篇讲稿。查理说这次演讲极其失败，而且人们
之后发现这篇演讲很难懂，甚至将演讲稿仔细读过两遍之后还是觉得很费解。在查理看来，
这些结果有着“微妙的教育意义”。

# 第4篇：芒格演讲之“对实践思维的实践分析？”

# 第4篇：芒格演讲之“对实践思维的实践分析？”
查理?芒格
（非公开演讲）
1996 年 7 月 20 日

-- 60 of 80 --

我演讲的题目是“对实践思维的实践分析？”——后面还加上了一个问号。
在漫长的职业生涯中，我吸取了各种异常简单的基本概念，它们往往有助于解决实际问题，
我将给你们介绍五个这样的概念，之后，我还会给你们介绍一个典型案例。这个问题是如何
把手中 200 万美元的资金变为 2 万亿美元，我将尝试通过几条有用的基本概念解决这个问题。
接着阐述其中渗透的重要教育启示，以这种方式结尾是因为我的本意在于促进教育，而今天
的游戏也是为了探讨更好的思维方法。
第一个观点是，为了简化问题，首先作出最显而易见的重大决策。
第二个观点是，效仿伽利略曾经得出的一个结论：科学的真实世界通常只能以数学表达出来，
数学就像上帝的语言一样。他这种看法同样适用于纷扰的尘世生活。学多时候，没有自如运
用的数学能力就好似瘸腿的人参加田径比赛。
第三个观点是，对待问题，不仅要深入思考，也要逆向思考，正如我之前所讲的那位农夫，
他希望知道自己将死在何处，这样他才能避开。很多问题无法通过正面思考来解决，这也是
代数学家卡尔?雅克比把“逆向，要经常逆向思维”挂在嘴边的原因。毕达哥拉斯学派同样
通过逆向思考证明根号 2 是无理数。
第四个观点是，最好且最实用的智慧是最基本的学术智慧，但有一个相当重要的前提：必须
从多元学科的角度来思考。在生活中中应时常运用大学一年级基础学科中所有医学好懂的概
念，如果达到自如运用的境界，就能提出解决问题的多种方法。一些学术机构或者官僚企业
的见解非常狭隘，它们被划分为具体的学科或分支学科，对于超出自己范围的领域就视作禁
区。运用扩学科思考时，你必须遵循本?富兰克林在《穷理查》一书中的教诲：“如果你想完
成，就着手做吧。否则就放弃。”如果你在思想上完全以来他人，那么一旦遇上你不熟悉的
事情，就只能花钱获取专家的意见，这样做危害重重，不仅因为它将把你带到繁杂的方式中，
还会碰到如萧伯纳笔下的一个人物所说的情况：“所谓职业，不过是蒙骗外行人的行当。”实
际上，他也讲出了萧伯纳说担忧的事情。通常情况下，并不是因为拥有狭隘知识的专业咨询
师有意渎职导致，而归咎于他潜意识中的偏见。因为他的金融动机不同于你，认知势必会受
影响。因此，正如一个谚语所说的：“对一个拿着锤子的人来说，他眼中的问题都像钉子。”
这种心里缺陷也将考验他。
第五个观点是，真正有重大影响和出色的成果通常是处于各种因素的结合。比如说，肺结核
能得到有效抑制是由于长时间有规律地服用至少三种不同的药物所致，其他的合奏效应
（lollapalooza effect）比如飞机行驶也遵循同样的模式。
现在我给你们提出了一个实践性问题：
现在是 1884 年的亚特兰大，你同其他 20 个人一样被带到一个古怪的富翁面前，他叫格洛茨
（Gloz）。你跟他有一些共同点：首先，你们会经常应用以上五种有效的观点来解决问题，
还了解但是大学里所有的课程（更 1996 年的情况一样）的基本思想。但是，所有的发明及
阐述基本观点的例子都仅限于 1884 年前，你和格洛茨两人对于 1884 年之后的事情一无所知。
格洛茨拿出 200 万美元投资，其中一半资产用于建立格洛茨慈善基金会，投资一家非酒精类

-- 61 of 80 --

饮料的制造企业，格洛茨希望给这种饮料取一个迷人的名字——可口可乐。
如果能说服格洛茨，你的商业计划将会让他的基金 150 年后达到 2 万亿美元——即至 2034
年，剔除每年支付的大量股息后，新企业的价值将达到 2 万亿美元，那格洛茨另外一半资产
将会转至你的名下。如果有 15 分钟为自己做宣传的机会。你打算怎么说？
我的对策是，在向格洛茨做宣传时只运用以上几个有效的观点和聪明的大三学生都能掌握的
知识。
格洛茨，为了简化问题，我们作出了简单而又明智的决策：
首先，通过销售普通的饮料永远不能创造出这 2 万亿美元，所以，我们会把你以“可口可乐”
命名的饮料打造成强势且合法的商标品牌。
第二，我们将从亚特兰大做起，然后打开美国其他地区的市场，之后会把新饮料成功而又迅
速地推广到全世界。我们需要开发出一种具有全球吸引力的产品，因为它利用了有效的基本
要素，而这种要素必须从基础的学术课程中去寻找。
下面我们利用数学原理来阐述我们的具体目标：
通过合理地推测，截止 2034 年，全球大概有 80 亿饮料消费者，届时消费者将比 1884 年的
消费者更富裕，每个消费者体内大部分都是由水组成的，他们每天必须饮下大约 64 盎司的
谁，这是 8 个 8 盎司包装的量。所以，如果我们的新饮料以及其他同类饮料在新市场中通过
改良口味，使得全球引用水量提高了 25%，我们就能占领全球新市场的半壁江山，2034 年，
我们可以销售 29200 亿份 8 盎司的产品，如果每份能净赚 4 美分，就能获利 1170 亿美元。
以这种可喜的速度增长，2 万亿美元的目标将触手可及。
关键问题是我们能否在 2034 年达到每份净获利 4 美分的目标。答案是肯定的，前提是能够
打造出风靡全球的饮料。150 年是一段很长的时间，美元正如希腊的德拉克马（货币单位，
简写 GD）一样，肯定会贬值。平均说来，全球饮料消费者的实际购买力将会上升，受低价
促进消费者体验的影响，饮用水的需求将大幅增长。此外，由于科技发展，从不变购买力
（Constant purchasing power）单位来说，生产成本将会下降。以上四种条件对每瓶 4 美分的
利润目标来说是利好的。
逆向思考一下，根据 1884 年的情况，每份产品的净利润为 4 美分的 1/40 或者 1 美分的 7/10。
如果我们的新产品真能在全世界刮起旋风，利润目标是很容易达成的。
由此我们决定着手解决如何在全球范围内增强产品吸引力：
首先，在 150 年间，我们打造出新的饮料市场，全球消耗的 1/4 的水都源自这个市场。
第二，我们必须占领新市场的半壁江山，而竞争对手的总和将会占领另外一半，这将会导致
“合奏效应”。
与此同时，我们必须利用所有的优势来解决问题，也就是说，多种因素结合的强大作用将产
生我们希望的结果。幸运的是，只要在大一的课堂上没有打瞌睡，我们很快就能找到解决这
些复杂问题的方法。

-- 62 of 80 --

经过进一步简化问题，我们得出最佳且最简单的决策是应依赖一个强劲的品牌，这个结论自
然而然地让我们从基础学术概念来理解企业的本质。从本质上来说，企业必须能够创造并维
持一种条件反射，把“可口可乐”的商标和外观作为刺激物，购买和饮用我们的产品将产生
我们希望出现的反应。
如何创造并维持条件反射?心理学课本提供了两种答案：
（1）操作性条件反射；
（2）经典条件反射，为了几年巴甫洛夫这位伟大的前苏联科学家，也称之为巴甫洛夫条件
反射。
既然期待取得合奏的结果，就必须把这两种条件反射的技巧揉合起来——建立能产生这两种
效应的刺激性条件。
操作性条件反射不难解决，我们必须：（1）让客户得到最高的回报；（2）产生我们期待的反
应后，如果竞争对手同样利用操作性条件反射，应把它给我方客户带来的行为消弭到最小。
为建立操作性条件反射中的奖励条件，我们发现有几点非常具有实践性：
（1） 食品中的卡路里和其他价值等；
（2） 口味、质感和香味等作为消费刺激物，是基于达尔文自然选择学说中神经网络预编程
理论；
（3） 刺激物，如糖和咖啡因；
（4） 人在过热情况下的冷却效应和过冷情况下的增温效应。
欲取得合奏的效果，应在以上所有的条件中提供激励措施。
首先，我们很快决定生产一种冷饮料，在过热的情况下，冷饮料的抗热效果将更显而易见。
此外，过多的热量将消耗更多的液体，反之则不然。
我们还很快地作出在饮料中加入糖浆和咖啡因的决定。毕竟，茶、咖啡以及柠檬水已经非常
普及了。
还有一点，我们必须下决心进行不断尝试，在屡次失败后成功研制出一种特别的口味，让顾
客在饮用加上咖啡因的混合糖水后获得最大的愉悦。为防止竞争对手也利用操作性条件反射
原理抵消我们积极营造出的有利的反射效果，有一种对策：应当牢固树立一个观点，让饮料
在最短的时间内遍布全世界，让人们随时随地可以饮用我们的产品。毕竟，如果一种竞争产
品未经尝试，就不能在艰难的抉择中产生激励性。每对夫妻都明白这个道理。
下面开始使用巴甫洛夫的条件反射原理，该原理是利用事故之间的单纯“连接”产生的心理
效应。仅仅打铃而不呈现食物，巴甫洛夫用来做实验的那条狗也会分泌出唾液；人们渴望拥
有广告模特手中的饮料，即使他们不能拥有这样一个美女。所以，格洛茨，我们利用巴甫洛
夫的条件反射尽一切所能营造出尊贵典雅的印象，让消费者把饮料和促销自然而然地跟他们
喜爱或崇拜的东西联系起来。
对巴甫洛夫条件反射的扩展实践将耗费大量的资金，用于广告的费用更是不菲。虽然费用支
出的速度可能会大大快于预期，当这些钱都是花在刀刃上的。当我们在新市场高歌猛进的时
候，对手正不惜花大代价推出广告，创造巴甫洛夫条件反射的优势，当届时将必然遭遇明显
的规模劣势，这种结果和规模优势等效应结合，我们至少能牢牢坐稳新市场的半壁江山。如

-- 63 of 80 --

果消费者分布较为松散，规模将给我们的分销带来成本优势。
除此之外，根据巴甫洛夫连接两种事物的效果，我们将为新饮料精心选择口味、质感和色泽。
为创造经典条件反射，我们给产品选择一个充满了异国情调且高雅的名字“可口可乐”，而
不是一个大众化的名字——“格洛茨糖浆和咖啡因混合饮料”。此外，利用巴甫洛夫效应，
还应别具匠心地让饮料看起来像酒而不是苏打水。如果饮料本身是清澈的，我们加上人工色
素，在饮用水中压入二氧化碳，是产品既有香槟的特征，有具备昂贵饮料的外观，但不同之
处在于其口味得到了提升，使得竞争对手更难以模仿。因为我们竭力想让口味和高端的心理
效应相结合，饮料口味应该与传统口味有所区别，这样对竞争者提高了门槛，也不会让市面
上碰巧类似的产品坐享其成。
从心理学课本还能找到哪些有助于建立新企业的内容呢？人类还有一种“有样学样（Monkey
see, monkey do）”的天性，在心理学中常常称之为“社会认可（social proof）”。在社会认可
的作用下，模仿别人的消费行为，不仅能促使客户纷纷尝试我们的饮料，而且还可以让消费
者亲身体会到饮用的奖励。在设计广告或者促销的时候，尝试着进一步扩大利润；推动当前
和未来消费的时候，都应该考虑社会的认可。同其他同类产品相比，销售能力的提高来自于
每一瓶产品销售的成功。
格洛茨，由此可见，通过结合（1）巴甫洛夫的条件反射；（2）社会认可的强大效应，以及
（3）口味美妙、提神醒脑和清凉爽口的能量饮料，形成操作性条件反射。由于精心打造的
多种因素的综合作用，产品销售将在长时间内独占鳌头，这无异于化学上的自我催化反应，
即我们期待的多因素合成的优势效应。
企业的物流工作以及分校策略非常简单，可以通过两种渠道来销售我们的饮料：
（1） 作为糖浆卖给冷饮贩卖部或者饭店；
（2） 作为完整的瓶装碳酸饮料来销售。为取得合奏的效应，可以两种方法双管齐下。
为了取得巴甫洛夫效应和社会认可的最强效果，我们将不惜重金进行广告宣传和促销，超过
糖浆价格的 40%的费用将用于广告。
几家糖浆制造工厂的产品就能到全世界销售，当为了减少不必要的装船麻烦，我们需要分布
到全球各地的大量装瓶厂。如果能建立“第一销售价格（the first-sale price）”（正如通用电
器对他们发明的电灯泡一样），不论是我们的原浆液还是完整的瓶装产品，都能把利润最大
化。牢牢地掌握利润的控制权的最好方法就是让每个独立的装瓶商成为次承包商而不是糖浆
的买主，当然更不会成为糖浆的永久特许经营商，任其把糖浆的价格固定在最初的水平线上。
为了使外人得不到宝贵的配方专利权，我们将会严密把关，不让秘方外泄。为了制造巴甫洛
夫效应，我们还会在秘方保存方面大肆炒作。随着食品工程学的发展，其他人最终会以高度
的精确性来复制我们的口味，当届时我们已远远走在前面。因为有强势的品牌和完善的“随
手可取”的全球分销点，口味的复制不会成为我们前进目标的障碍。食品工业会为我们所用，
比如说制冷技术的发明、更快捷的运输，还有针对减肥者在饮料中加入糖的口味却无须加入
糖的热量的技术。此外，相关的饮料机遇将接踵而至，我们必须牢牢地把握。
最后再让我们运用雅各比的逆向思维检查一下企业发展的计划。

-- 64 of 80 --

为了避免发生不愉快的事情，应该如何下手？有四种明确的答案：
第一，必须避免客户饮用后产生倒胃口的副作用而导致停止消费——根据生物学达尔文进化
论的学说，达尔文表示人类会在不断适应中推动基因的复制。为了让消费者能在炎热的天气
下一瓶又一瓶地饮用我们的产品而不会生腻，我们将在不断尝试和屡次失败中找到一种美妙
的口味。
第二，由于疏忽大意，可能会出现另外一种“可乐”，这将给我们带来巨大的损失。
第三，随着鲜花和掌声的接踵而至，应避免因嫉妒带来的负面效应。作为人类的一大天性，
嫉妒在“十诫”中居于显著的位置。亚里士多德曾说，避免嫉妒的最佳方式就是名副其实。
我们将孜孜以求地追求产品质量、样品的质量和合理的价格，在无害的基础上给人们带来愉
悦的感受。
第四，招牌式的口味风靡整个新市场后，应当避免对口味作为突然性或重大的调整。及时通
过蒙面测试出新口味感觉更好，调整口味也不值得尝试，因为我们的传统口味已经深入人心。
根据心理学有限选择效应，对口味作重大调整有弊无利。如果激发了消费者剥夺性反应过激
症状（因己拥有的东西被剥夺后产生的强烈的不适反应）——这种症状让人类难以面对“失
去”，也使大多数赌徒失去了理智。此外，这样的调整能够让对手通过复制我们原先的口味，
利用这两种情况：（1）消费者剥夺性反应过激症状产生的反感情绪；（2）通过我们之前的努
力而赢得的消费者对原始口味的偏爱，渔翁得利。
以上就是我对如何在剔除百万红利后把 200 万美元增至 2 万亿美元的对策。我认为，它将赢
得格洛茨的赞许，也能比你们一开始期待的更能打动你。毕竟，运用学术上的有效观点后，
决策的正确性就显而易见。
我提出的解决方法跟现实中的可口可乐公司的发展有多少契合度呢？至 1896 年，也就是虚
构的格洛茨用 200 万美元大刀阔斧地进行企业扩展过后的 12 年，现实中的可口可乐公司低
于 15 万美元，盈利几乎为零。之后，它还把自己的商标丢掉了一半，而且以固定的糖浆价
格批准了永久性特许经营装瓶商。有一些装瓶商的效率并不高，当可口可乐公司对此束手无
策。在这种系统下，失去了价格控制能力，如果它能保留这种能力，情况可能会完全两样。
即便如此，实际上可口可乐公司符合了呈给格洛茨计划的大部分内容，目前它的价值是 1250
亿美元，为了在 2034 年达到 2 万亿美元的目标，每年必须以 8%的速度增长。如果至 2034
年这段时间段中，它的供应量能以 6%的速度增长，很容易就会达到年产量为 29200 亿瓶的
供应目标。而且在 2034 年后，可口可乐代替白开水的空间还很大。所以，对于虚构的人物
格洛茨来说，如果他能够更加迅猛地行动，避免发生最严重的错误，本可以轻松地达到 2
万亿美元的目标，甚至可以在 2034 年前圆满完成。
这让我们顺理成章地过渡到今天演讲的主题。如果我对格洛茨问题的解答大体正确，或者你
们能在我以上答案的基础上再给出一个我认为正确的答案，我们就能够得到一个启示——大
多数获得博士学位的教育家甚至是心理学教授和商学院院长等，也不一定能给出如此简单的
答案。如果以上的解决方法和结论是正确的，意味着目前的社会中充斥着大量不能成功诠释
可口可乐的教师，不管是在反省该公司的历史方面，还是用毕生的时间仔细研究过该公司的
情况下，这种状况让人忧心忡忡。
还有——这个结果更偏激——一些能干有效的可口可乐公司管理者近几年来获得耀眼的成
功，周围簇拥着商学院或者法学院的毕业生，但他们自己却没有掌握预测或者避免“新可乐”

-- 65 of 80 --

惨败的基本心理学，这对企业无疑是一大威胁。他们身边有众多来自于名校的专业咨询师，
但其教育和现实相脱节的程度同样让人担忧。这种在学术领域和企业上层中的无知行为是合
奏效应的反面典型，表明学术界存在重大的缺陷。因为这些是合奏的负面效应，我们期望从
中找出学术上的复杂原因。我猜测至少有两种：
首先，心理学诞生了许多独特和重要的实验，让人充分感受到了它的魅力和实用性，但它缺
乏学科内的综合，特别是缺少对各种心理学倾向综合作用的关注。这是我想起了以为农村教
师。他试图把圆周率简化为 3，这无意违背了爱因斯坦的教导：“事情是越简单越好，但再
简单也有一个度。”一般说来，目前的心理学知识杂乱无章并被大家误解，这就像物理学家
的历史上产生了如法拉第这样的杰出的实验者，但没有诞生如麦克斯韦这样的综合大师，电
磁学也会被误解一样。
第二，极度缺乏心理学和其他学科融会贯通的思想，但是仅仅一种学科内的方法不足以正确
应付现实——比如说在可口可乐公司的案例中。
简而言之，学术心理学比其他学术门类说认为的要重要和有用得多，但又比大多数内行人士
说认为的要糟糕得多。当然，自我评价比外人评价更加积极是很正常的，这类问题本该在今
天一一阐述，但心理学的这种缺口大得有些反常。由于这种巨大的反差，有一家著名的学府
（加州大学）取消了心理学系，他们可能希望未来退出一个更加完善的版本。
这种状况由来已久，所以最终爆发了“新可乐”惨败的事件，可口可乐的管理人员几乎毁掉
了世界上最具价值的品牌。针对这一媒体竞相报道的轰动性的失败事件，学术界的正确反应
本该像波音一周内连续三架飞机爆炸一样。毕竟这两起事件都涉及到产品完整性的问题，从
中反映出来的教育上的失败触目惊心。
但学术界并没有作出负责任的反应，与之相反，他们仍在延续之前割据一方的情况，容忍着
心理学教授误人子弟。非心理学教授对能在他们学科中起重要作用的心理学效应视而不见，
而专业学校让这种无知的传统被一届届新生小心翼翼地保留下来，并对这种缺陷引以为豪。
既然这种让人感叹的盲目和倦态是正常的学术界现象，那是否有一些例外的情况，可能最终
调整这种令人遗憾的教育缺陷？我的答案是肯定的。
让我们来看看近期加州大学经济学系的行为。过去 10 年来，通过跳出“市场经济”的模型，
他们从人类的理性出发，作出了很好的市场预期，这让他们几乎包揽了所有的诺贝尔经济学
奖。在利用人类理性的分析方法上他们取得了稳健的成功，但他们的反应如何？他们在众多
的精英教授中又引进了一个珍宝——睿智的康奈尔大学经济学家理查德?希勒，这座的原因
在于希勒对加州大学奉为神圣的东西大加嘲笑。希勒认为（我也有同感），人们经常会出现
不理性的行为，应当把这种心理学效应也应用到微观经济学中。
芝加哥大学消防达尔文的做法——达尔文致力于逆向思考，他不惜推翻自己辛辛苦苦建立的
和自己说热爱的观点，只要学术界中还有一些思想能把这些最宝贵的价值发扬光大，比如说
达尔文的逆向思维，我们就可以作出乐观的预期：愚蠢的教育实践最终将被丢弃，就像雅各
比可能推测的一样。
达尔文保留着为人客观的习惯，客观是行之有效的方法，就像爱因斯坦所说的，自我批评是
导致他成功的四个因素之一，其次为好奇、专注和持之以恒。

-- 66 of 80 --

为了进一步了解自我批评的力量，可以看看这位“学习糟糕”的大学生——查尔斯?达尔文
逝世后安葬在何处。他的墓碑位于威斯敏斯特教堂艾萨克?牛顿之墓旁，后者恐怕是有史以
来最有天赋的学生，他的碑石上镌刻着八个意味深长的拉丁文单词——艾萨克?牛顿安息于
此，灵魂不朽。
一个能在达尔文死后还如此尊崇他的社会最终会发展和整合实践心理学，从而推动社会所有
领域的发展。所有具备这种能力和洞察其中奥妙的人都应促进这个工作，如果在许多领域，
如果像可口可乐这样一个闻名全球的产品都不能正确地理解和诠释，那我们应对其他所有的
事情感到质疑。
当然，你们曾决定把手里 10%的资产净值用于投资可口可乐公司，在像我给格洛茨宣传个
人计划时一样思考后，决定将一半资金购买可口可乐公司股票，至于其他人，我不能确定这
样做是否明智。这让我想起了我最喜欢的 Warner&Swa-sey 的一则老广告：“对一个需要新
机器但没有购买的公司来说，它们实际上已经在花钱。”

# 第5篇：需要多元学科技能教育

# 第5篇：需要多元学科技能教育
查理?芒格
哈佛法学院毕业 50 周年聚会，1998 年 4 月 24 日
今天我打算玩一个小小的游戏，拿起苏格拉底的纸牌，它源于一本哲学畅销书《纸牌的秘密》
（The solitaire Mystery）。书中的小丑是一个侏儒，他是永恒的小孩，永远都不会长大，永
远都不会对人生失去好奇。在古希腊，苏格拉底就是他那个时代的一副扑克牌中的丑角牌，
书中称每个人心中都活着一个小丑，这也是苏格拉底的看法。身为哲学家，苏格拉底认为自
己并不具备特殊的“资历”，他只是一个助产士而已。
缅怀逝去的大师们，沉浸在探讨人生真相的乐趣中，我将用下面 5 个问题的回答来贯穿演讲
的始末：
（1） 职业人士是否需要增强多元学科技能；
（2） 教育是否已具备足够的学科一体性？
（3） 在人文科学的尖端领域中，多元学科教育最佳的实践形式是什么？
（4） 过去 50 年来，学术界尖端领域在探讨多学科教育最佳形式方面的进展如何？
（5） 什么样的教学实践才能加快这种进度？
我们从第一个问题开始：职业认识需要增强多元学科技能吗？
为了解决这个问题，我们首先得明确多学科知识是否会提升职业认知。决心纠正偏离的认知，
必定先要探明造成这种错误认知的原因。萧伯纳笔下的一个人物曾如此解释职业缺陷：“所
谓职业，不过是蒙骗外行人的阴谋。”萧伯纳分析得极是。让我们追溯到 16 世纪，当时占统
治地位的神职人员因为威廉?廷道尔把《圣经》翻译成英文，就把他活活烧死在柱子上。
萧伯纳对这个问题一笔带过：从利己出发有益的作恶行为是刽子手。值得一提的是，在职业
生涯中，潜意识层面复杂的思想倾向经常会导致可怕的后果，其中有两个倾向尤为突出：
（1）动机引起的偏见（incentive-caused bias），一种先天的认知倾向，认为对职业有利的东
西必将对客户或者广域文明有利。

-- 67 of 80 --

（2）锤子倾向（man-with-a-hammer tendency）,源自一个谚语：
“对于一个拿着锤子的人来说，他眼中的问题都像钉子。”
纠正锤子倾向有一个对策，如果一个人拥有多学科技能，也就是说，在掌握多种工具后，将
会限制由于锤子倾向带来的认知倾向度。此外，如果他能从实践心理学中学到一个道理——
不管是自己还是其他人，若为了避免人生走上偏离的轨道，毕生都必须跟上面提到的两种倾
向做斗争——那么，在通往生活智慧的道路上，他就跨出了建设新的一步。
如果 A 是一个专业原理，B 也是一个重要的使用原理，但它来源于其他学科。显而易见，
掌握 A、B 两者的效果通常要好于单纯掌握 A。有人提出不愿意掌握 B 的合乎情理的原因是
考虑到 A 的重要性以及生活中有其他更紧急的事要做，学习 B 似乎不切合实际。稍后我将
阐述这种理由的不明智性，至少对大多数有天赋的人来说是如此。
第二个问题很简单，在此就不花过多的时间来阐述。我们的教育极度缺乏学科一体化，许多
问题都是跨学科的，如果不运用跨学科的知识来解答，就相当于一个桥牌手把所有的注意力
都集中到将牌上，对其他任何因素都不予关注。这种疯狂行为就像疯帽子茶会一样愚蠢，职
业实践中这种现象屡见不鲜。更糟糕的是，在基础性不如生物学的人文科学中，各个学科相
互独立的思想已经深入骨髓。
我年轻的时候，一些德高望重的教授就对此大为震惊，因为学术界相互隔离、不相往来，大
家各执一端，排斥其他领域的观点。怀特海早就对此大加鞭挞，他称之为“致命的学科间壁
垒”，用严厉的口吻为人们敲响了警钟。自此，怀特海的观点越来越得到大家的认同，而一
些顶尖教育机构为改变这种学科分离的状况在增强扩学科教育方面取得了令人瞩目的成效，
并涌现出一些在多学科交叉处奋勇战斗的勇士们，如哈佛大学的威尔森和加州理工大学的莱
纳斯?鲍林。 现代学术界在学科一体化方面比过去做的更好，这是正确选择。
至于第三个问题，我们可以转换为目前的目标是什么？精英教育中多学科教育的最佳形式是
什么？这个问题很简单，只要反思一下我们最为成功的单一学科教育，从中筛选出最基本的
成分，然后把这些要素综合起来，最终将获得圆满的解决方式。
为了找到单一学科最好的教育模型，我们不必看一些学校的教育情况，因为种种负面心里倾
向以及其他不良的风气盛行，相反应看看高效率的教育带来的强大激励效果，这种结果可以
亲身感受到。
下面我们来到一个逻辑性学科——对飞行员成功地推行强制性教育（我认为，如果像哈佛大
学这样的高等学府能够多多思考飞行员培训这一问题，肯定将做得更好）。同其他职业一样，
飞行驾驶中要面临“锤子效应”带来的负面影响，我们不希望任何一个飞行员在应对“X”
危险的时候，脑子里仅仅只有“X”的模型。考虑到种种原因，我们必须严格按照“六因素
系统”来培养飞行员。
（1） 所接受的正规教育的广度足以让他应付飞行实践中几乎所有可能遇上的问题；
（2） 所接受的必要的专业教育不仅能让他顺利通过一两项测试，而且能够让他应付自如地
实践问题，甚至能同时处理一至两个复杂的危险状况。
（3） 必须学会正向和逆向思考，还必须学会何时把注意力放在期待的效果上，何时放在避
免错误上。
（4） 训练内容应根据学科的不同合理分配，以追求未来实践错误损失最小化为目标。针对
实践中最重要的内容，进行强化训练，达到灵活运用的地步。
（5） 必须养成检查“清单”的习惯。
（6） 接受以上教育之后，必须养成复习知识的习惯——经常使用飞行模拟器，防止应对罕
见和重要问题的知识在长期闲置后发生钝化。
这样一个涵盖六因素的合理系统对单一学科的要求很高，因为它下的赌注也很高，它与人类
思维的深层结构相吻合，是必须掌握的。所以，我们期待能增强问题解决能力的教育必须具

-- 68 of 80 --

备以上六要素，当应该在这些内容上进一步扩展，否则，还有什么其他更好的做法呢？
综上所述，我们希望能通过精英教育获得货真价实的产品，必须能在广阔的多学科教育中获
得最佳效果；能够持之以恒地应用必要的实践技能，包括具备跨越众多学科的综合能力；能
在必要的情况下应用自如、灵活变通；能正向思考，也能逆向思考，正如代数中的逆向法一
样；还能让习惯性的“清单”检查成为知识系统的一部分。
为了获得处事智慧，别无他法，也没有更简单的方法。这个任务乍看起来覆盖面积很广，让
人望而生畏，似乎难以完成。但如果从一下三个因素通盘考虑，完成它并不是不可能的事情:
首先，从“必备技能”的定义看，我们认为，不能苛求每个人对天体力学的掌握达到与拉普
拉斯并驾齐驱的地步，也不必苛求大家在其他知识领域也达到如此精湛的水平。实际上，每
门学科真正重要的内容数量并不多，相互之间的影响也不复杂，考虑到说耗费的时间和人力，
对大多数人来说，掌握多学科的重要知识并不是不可能的。
第二，精英教育必须具备能人和时间。毕竟接受教育的是 1%的智力超群的人，而一般说来，
教育他们的老师要比学生还要优秀。我们有 13 年充裕的时间，足以把这些 1%的尖子生培
养成职业新手。
第三，逆向思考和使用清单很容易学习——在飞行员中是如此，在日常生活中同样如此。
此外，我深信我们能够增强多元学科的技能——就像一个从阿肯色州来的家伙相信洗礼的作
用一样，他说：“我亲眼所见。”我们也曾亲眼目睹过一些人——现代的本?富兰克林，他们
获得了大量的跨学科综合知识，接受正规教育的时间少于目前聪明的年轻人；他们不仅成为
自己学科的佼佼者，在转向其他学科后，变现也不错。
既然我们具备了时间和能力，前面又有扩学科大师的成功典范，而今我们未能把锤子倾向带
来的破坏最小化显然说明了这样一个道理:如果你满足于现状，就不能在人文科学的众多领
域集大成；如果你在改革的困难面前畏首畏尾，也不会成功。
下面到了第四个问题：从毕业到现在，在此期间他们尝试了许多，虽然有不利的结果，但也
有不少起色。但是，我们期待的变革还有待进行，路途漫漫，任重而道远。
比方说，如果来自于不同学科的教授相互合作或者一位教授能在不同的学科中融会贯通，将
对人文科学领域大有裨益。但出现了一种调整的方法，而且效果还不错，它称为“改善”或
称为“取你所爱（take what you wish）”的措施，鼓励任何一种学科从其他学科随意选择需
要的内容。它备受推崇的原因是因为回避了学术争论，曾经造成单一学科化的深层原因目前
成为变革的目标。
不管怎么说，在“取你所爱”越来越普及的今天，许多人文科学领域都减少了锤子倾向带来
的负面影响。比如说，由我们的同学罗杰斯?费雪牵头，法学院从其他学科知识中融合了谈
判技巧。费雪睿智的谈判书籍畅销了 300 多万册，他的成就可能是我们中的翘楚。法学院引
进了大量有效的经济学，甚至是一些行之有效的博弈论，通过更有说服力地阐述如何竞争，
推动了反垄断法的实施。
与之相反，经济学也从生物学家那里引进了“公用品的悲剧（tragedy of the commons）”的
模型，发明了一个可以与亚当斯密“看不见的手”共存的邪恶的“看不见的脚”。目前还出
现了“行为经济学”，试图从心理学领域需求帮助。 但是，像“取你所爱”这样一种消极的
实践注定不会人人满意，事实上，在它所造成的最糟糕的结果中包括了几种变化：（1）在一
些文学领域消化了弗洛伊德学说；（2）把它引进了极端的政治意识形态领域，不管是左翼还
是右翼，这使得极端主义者要想获得客观的品质就像重获童贞一样困难；（3）一些本身被误
导的企业财务的学科专家把形式怪异和有效市场的理论引进到一些法学院和商学院，而其中
有一位专家把伯克夏哈撒韦公司的成果解释为运气的标准差，知道连续 6 个这样的标准差的
解释后，他遭到了其他人的嘲笑，被迫改变了观点。
此外，即使能避免这些精神错乱的行为，“取你所爱”也会造成严重的缺陷。比方说，从更

-- 69 of 80 --

基础的学科中筛选出来的内容经常是没有归因的，很少有人把注意力放在如何为已有概念做
基本排序的工作上。这样的实践（1）类似于一个乱七八糟的文件整理系统，消弱对现成知
识使用和综合的能力；	（2）莱纳斯?鲍林曾经为提高化学水平而转向对物理学科的系统开发，
人文科学并没有把这种努力发扬光大。所以还应该出现另外一种更好的方法。
下面转到最后一个问题：在尖端人文科学中，什么样的行为将能够加快学科一体化的进展，
答案很简单：
首先，应强制性推出一些课题而不是自由选择，必要课程的指定者自己首先应该必须掌握多
元学科中的重要知识并会灵活运用。这个道理在培养决策型人才中的作用就像在培养飞行员
一样，比如说，在律师培养中必须强迫学生掌握心理学和会计学，但在今天的许多高等学府
却没有提出如此的要求。这应归咎于课程设计者心智的狭隘，他们自己也不了解什么是必需
的和不可缺少的，所以不能改进这方面的不足。
第二，应该增强有助于解决跨学科问题的操练，包括模仿飞行模拟器在激活长年闲置技能方
面的实践。有一个例子，记得是在几十年前，哈佛商学院一个聪明但非典型的教师的股市。
这个教授给出的测验题是关于两名不太精于业务的老妇人的股市，她们刚刚继承了一家生产
品牌鞋的英格兰鞋厂，但为一些严重的商业问题所困扰，教授具体说明了她们碰到的难题，
然后让学生们在充分的时间内思考对策并写出来。各位同学积极献计，但最终得到的分数都
不太理想，但有一名同学的分数却遥遥领先。这个独特的答案是什么呢？非常简短，大体如
下：“她们处在特殊的商业领域和特殊的行业，不能靠别人的帮助来化解这些复杂但重要的
问题，考虑到其中的难度和无法避免的代理成本，她们应及时脱手这家鞋厂，或许应该卖给
一家拥有最高边际效应优势（marginal-utility advantage）的竞争者。”这个独树一帜的答案
不是基于学生刚刚从商学院学习到的东西，而是建在更为基础的概念上，比如代理成本和边
际效应是从大学生心理学和经济学知识中挪用而来。
亲爱的哈佛大学法学院 1948 届的毕业生们，如果我们当时也时不时有这样的测验，今天该
会有多大的成就啊！
巧合的是，许多优秀的私人学校目前很有远见卓识地在七年级的学科中采用了这种学科一体
化的教育方法，而许多大学却没有受到启发。这也是怀特海所说的教育“致命的学科间壁垒”
又一个让人遗憾的佐证。
第三，大多数人文科学职业学校应该充分发挥商业期刊的作用，如《华尔街日报》，	《福布斯》
和《财富》等。这些周凯的内容精彩，还能充当飞行模拟器的作用，在涉及多学科课程问题
——特别是错综复杂的问题时，将会增强实践的能力。有时候，这些期刊海能为学校课程引
进新的模型而不仅仅停留在激活旧知识的层面。既然学生们希望优化自己的判断，把毕业后
众生追求的内容从学校就开始实践，何乐而不为呢？我认识的一些具有优秀判断力的商界人
士中，没有任何一个人为修复智慧系统而不利用这些期刊。既然如此，学术界为什么不模仿
呢？
第四，为了弥补这些学术界的空白不应任用那些政治意识形态过分极端的教授（或者学生），
不管是左翼还是右翼。学科一体化的最佳形式需要客观的品质，但这正是这些激情澎湃的人
身上所缺少的东西，如果思想被意识形态所禁锢，很难在高难度的知识融合方面取得卓越的
成就。在我们那个时候，哈佛法学院的教授们曾列举出一个意识形态导致愚蠢行为的典型例
子。当然，他们说的是耶鲁，当时不少哈佛人都认为他们试图重点引进一种特殊的政治意识
形态，以此来提高法律教育的水平。
第五，人文科学中应该加强模仿自然科学中基本结构相结合的模式（fundamental organizing
ethos,“四门基本学科结合”，包括数学、物理、化学和工程学），这种做法值得仿效，自然
科学毕竟拥有不少优势，比如说产生了两个最好的成果：	（1）避免了单一学科的狭隘性；	（2）
多学科领域的学习较为人性化，常常能获得很好的成果，比如物理学家费曼很快就发现了橡

-- 70 of 80 --

皮环是那次航天飞机失事的罪魁祸首。之前这种做法曾被借鉴到边缘学科中且卓有成效，比
如说，生物学始于 150 年前，内容描述较混乱，没有与深层理论相结合，它逐步借鉴了自然
科学的精髓后取得了显著的成效。现代人逐步学会了运用更好的思维模式，他们掌握了一系
列的模型，学会了 思考“为什么”，所以，对于远远没有生物学基础的学科来说，拒绝学习
自然科学中的精髓确实让人费解。这里我列举出所谓的基本结构模式的精髓：
（1） 根据基础性不同为学科排序，并按照学科的基础性来使用它们。
（2） 不管你喜欢与否，必须要灵活应用并能常规地应用这四门基础学科中最基本的内容，
对于比自己的专业更为基础的学科要给予特别的关注。
（3） 对多学科知识的学习的归因不应违背“经济原则”，即禁止从自己擅长的学科或者任
何其他学科中利用现成的解释。
（4） 如果第 3 个步骤不能产生有用的新观点，那就应仿照已有的经验进行假设和尝试建立
新原理，但不能使用与旧原理相互冲突的新原理，除非你能证明旧原理是错误的。
同人文科学大量的实践相比，自然科学中的基本结构模式更为严格，这让我联想到飞行员培
训，自然学科不是“取你所爱”的风格而是“不管喜欢与否都必须自如运用”。在多元学科
合理组织的基础上，学习这些知识就成为一项强制性的任务：（1）跨学科知识学习中必须要
进行归因；（2）必须偏向于最基本的解释。
这种简单的观点显然是有用的，但不能忘记还有一个在商业、科学以及其他领域屡创奇迹的
包含“二因素”的老规则：（1）学会简单的基本观点；（2）必须认真踏实地学习基本的结构，
这样做好处多多，我以自己的例子来加以证明：
就读于哈佛法学院前我接受过糟糕的教育，虽然 Warren 先生执意反对我入学，但在朋友庞
德的周旋下，我最终被录取了。高中阶段我宣读了愚蠢的生物学课程，全靠死记硬背，只学
到了一些关于草履虫和青蛙解剖的知识和“原生质”这样荒谬的概念——但从此之后，这个
概念就彻底冲人们视野中消失了，直到今天，我再也没有参加过任何化学、经济学、心理学
或者商务的课程。我早先曾受过基本的物理和数学知识，全神贯注地吸收自然科学中基本结
构模式的精髓，并不断运用到一些人物科学学科中。在此过程中，我竭力让文件整理系统
（organizing guide and the filing system）符合扩学科中必要的生活智慧。所以，我的一生就
是一个教育试验田，对基本机构精髓进行可行性和实用性试验。
当我试图用非正式教育的方法修补以前教育的不足时，把基本结构模式的精髓作为导航，以
普通人的毅力奋斗，这给我带来了不少惊喜，成效大大出乎我的意料。我曾在心理学领域徜
徉，受益匪浅，虽然没有进一步深造的打算，但获得了实实在在的好处。
我尽量在最短的时间内回答完问题，结束今天的演讲。
在此过程中最耐人寻味的一点是，尽管对于不少智者和接受过高等教育的人来说，我今天讲
的内容是老生常谈，毫无新意。但我揭露出的现象出现在人文科学的尖端领域，这些领域内
的教授都养成了学科分化的思维型习惯，即使更好的模型摆在对面的过道上，他们也对此无
动于衷。这种荒唐的结果表明人文科学中充斥了不正当的动机。约翰逊博士曾一针见血地指
出，错误的动机是主要原因，如果与兴趣相悖，真理很难被吸收。如果是动机造成的话，矫
正无疑是可行的——因为动机可以改变。
我今天尝试阐述——实际上是以亲身经历来证明，对于人文学科领域来说，应该改变目前学
科分化的固执习惯，这种改变是有益的。约翰逊曾形容这样的行为是种“背叛”，因为他们
保留着学术界的无知，而不愿用勤奋来纠正。对于法学院或者其他学术领域来说，用扩学科
的方法来解决常见或不常见的问题将获得无法估量的回报。此过程既有乐趣又有成果，我推
荐给大家的这个愉快的精神领域将让你乐不思返。

-- 71 of 80 --

# 第9篇：芒格在加州大学圣塔巴巴拉经济学系演讲

# 第9篇：芒格在加州大学圣塔巴巴拉经济学系演讲
加州大学圣塔巴巴拉经济学系演讲
2003，10，3
我已粗略地提到了我演讲的要点，下面即将充分展开，之后我将回答各位提出的问题，
不管你们问什么样的问题，只要你们有耐心听下去，我就愿意讲下去。你们也 许已经猜到
了，我之所以答应这么做，是因为有关社会学科间更好地进行对话的课题是我几十年来一直
非常感兴趣的。当然，从许多方面来说，经济学都可被称为 “社会学科之后”，人们总认为
它比其他学科好。而我的观点是：在学科交叉方面，经济学比其他社会学科做得好，但它仍
然很蹩脚，我在今天的讲座中就着重谈谈 它的不足之处。
但我谈到学院经济学的优势和劣势时，你们有权知道一个有趣的事实：那就是我本人从
未在学校学过经济学。你们或许会问：为什么我缺乏可以炫耀的文凭，还敢胆 大妄为地在
这里高谈阔论呢？我的回答是我有了一条“胆大妄为”的黑腰带，而且是与生俱来的，正像
一些我认识的女人们一样，她们有“会花钱”的黑腰带。相同 点是她们也是与生俱来的；
不同点是我得到的是一条“胆大妄为”的黑腰带。
然而，两条特殊的经历线索赋予我一些有价值的经济洞察力，一条是来自伯克夏.哈萨
维公司的；另一条来自我个人的教育经历。当然，伯克夏最后变得很有趣，当 沃伦接管伯
克夏的时候，它的资本大约是 1000 万美元，四十年左右时间，它的流通股并不比当时多，
但资本约为 1000 亿美元，1 美元变成了 1 万美元。这是 事实，年复一年，我们凭借着“铁
杵磨成针”的精神积极进取，很少失败，最终引起了众人的关注，这表明我和沃伦也许知道
一些有价值的微观经济学的玄机。
很久以前，一位获得诺贝尔奖的经济学家说这样解释伯克夏.哈萨维公司的成功秘笈的：
首先，伯克夏在对普通股的投资上是通过一个幸运的西格玛（Skgma）战胜了市场，因
为没有谁能不靠运气战胜市场。这种固定模式的有效市场理论的说法当时 在大多数经济学
院被广泛传授，人们学到的是没有人能战胜市场。接着，教授又继续讲第二个、第三个和第
四个西格玛。最后，但他讲到第六个西格玛的时候，人们 一阵大笑，教授不得不停了下来。
接着他转了 1800 的弯，继续解释说：	“不，仍然是六个西格玛，但却是六个技巧西格玛，”
这个可悲的事实证实了本杰明。富兰克林在《穷查理年鉴》中的观察 和论断：“要想说服人
家，应晓之以理，而非喻之以理。”但动机改变时，就能改变愚蠢的看法，看法不是在动机
之前改变的。
我在加州大学洛杉矶分校的珠利斯。斯达恩眼科研究所看到了同样的情形。在某一个地
方，我问道：“为什么你们还是用老掉牙的白内障切除手术来治疗白内障 呢？”那个人对我
说：“查理，这是个很好教的手术”。要是让他停止采用那种手术，唯一的原因就是：几乎所
有的病人表示不满。这事情又一次证明：如果你想改 变结论，应晓之以理，而非喻之以理。

-- 72 of 80 --

伯克夏公司取得了辉煌的成就，它一点也没有关注固定模式的有效市场理论，也没有关
注这种观点的延伸。对这些来自学术经济学并涉及融资甚至演变成如固定资 本、定价模式
等的可憎心态，我们都不屑一顾。我想你们不得不像相信牙仙子那样相信你们能轻易通过投
资持续波动的股票每年获益超过市场七个百分点。
然而，不管你相不相信，像珠利斯。斯达恩眼科研究所的医生一样，人们一旦相信那样
的东西，信任就得到了回报，并且还会延伸，以至很多人仍然深信不疑。但伯克夏公司从不
注重这些，我认为人们正在认可我们的方式，在所有市场效果中最完美的理念就是在走老套
路线。
我一直很清楚股票市场的运作不可能还是 100%有效，因为我十几岁时就去过奥马哈的
赛马场，哪里就有赛马赌金同注分彩计算器系统。对我来说，赌场、赌场上 的管理人得到
17%的收益，那么很显然就会有一些人总是输掉少于他们总赌注的 17%，而另外一些人总是
会输掉比他们总赌注的 17%多一些的赌金，所以，奥 马哈赛马场的赛马赌金同注分彩计算
器系统就不存在完美的效率。我也不认同股票市场在产生理智价格贩卖你是完美有效的说
法。
实际上，有些文献记载的案例证明有人对赛马和输赢几率研究得很透彻，以至于他们能
在场外赛马赌博中获胜。能够这样做的人虽然不是很多，但在美国，还是有为数不多的人能
做到的。
接下来我讲一下我个人的有趣的教育经历，因为我在经济学方面的匮乏和其他方面的特
有能力最终成就了我的优势。由于某种特殊的原因，我很早就有极强的跨学科 的意识，但
越过潘篱从别的学科能得到更宏观的观念时，我无法拘泥于自己学科的狭隘观念。并没人教
我那样做，我只是天生有这样的欲望。天生还喜欢组合，但遇 到难题时——当然这是常事，
我会琢磨那个问题。如果失败了，我就会先搁置一边，过段时间再去琢磨。我曾花了 20 年
时间弄清楚了宗教信仰改变方式是怎样的以 及为什么起作用，但心理学系至今还没弄清楚
这个问题，所以我先行于他们一步。
不管怎么说，我总喜欢琢磨一些问题。因为对二战感兴趣和对航空的热衷把我送进了加
州理工学院，在那里我学到更多的物理学知识，也学到成为一名气象学家所需的部分知识。
在那里时，我还很年轻，已经吸收到我称之为自然科学的完整的基础的本质思想。
受这种思想的影响，你会领略到比你所学领域更重要的所有学科的宏观理念，你无法解
释那个只能用其他较基础的方式而非最基础的方式来解释的理念，总是完完全 全接受你所
需要运用的那些最基础的理念——当你用到物理学时，你说你在用物理学；当你用到生物学
时，你说你在用生物学等等。我很早就明白这种思潮对我的思 想起到了一种很好的组织作
用，我曾经对它能像在自然科学领域一样在社会科学领域也起到很好的效果深表怀疑，所以
我只是信手拈来，在我的一生中运用于社会科 学和自然科学，对我来说是个很幸运的思想
影响。
让我来说一下那种思想在自然科学领域的表现是怎样的极端。有一个常数叫波尔兹曼常
数（Boltzmann constant），在物理学中是个基础常数。有趣的是，波尔兹曼常数并不是波尔

-- 73 of 80 --

兹曼发现的。那么为什么还用波尔兹曼的名字来命名的呢?答案是波尔兹曼用 了一种更基础
的方式从基础物理学中推断出这个常数，而不是像最初的那个可怜的被遗忘的家伙那样是用
某种不太基础方法发现的。自然科学的思想是坚决赞成简化 法的，即使有别人用比较基础
的方式处置他的发现时，你可以运用更为基础的知识载体刷新发现者的历史记录。我认为这
没什么错误，波尔兹曼常数就是应该以波尔 兹曼命名。
无论如何，在我个人的经历和伯克夏的历史中，伯克夏在不断进步，不顾一度在学术经
济学中流行的固定模式的有效市场理论的窠臼，无视那个理论对公司财务的后继影响（在公
司财务中比它们在经济学中表现得更愚蠢），取得了相当大的成功，这一切自然深深地鼓励
着我。
特殊的经历最终令我今天斗胆站在这里，因为至少在我年轻时，我不是个彻头彻尾的傻
瓜，我在哈佛法学院学习的那一年时，我在一大帮同学中排名第二，虽然那时有许多比我聪
明的人，我还是觉得自己在思维活动中总是当仁不让、从不踌躇的。
让我先从学术经济学的明显优势谈起吧。第一个明显的优势是它的出现是适时适地的。
这样的名声在很多方面都是不争的事实。200 年前，随着技术的提高和文明 的推进，文明
社会的人均产量开始每年增长 2%（以复利计算）。但在那之前的几千年里，人均产量的增
长率差不多一直维持在零。当然，在人类巨大的成功中，经 济学也成长起来了，它在一定
程度上帮助了人类的成功，也在一定程度上解释了人类的成功。最近随着所有共产主义经济
学的瓦解，自由市场经济学或者部分自由市 场经济学的盛行，使得经济学的声望与日俱增。
如果你们也是学经济学的，一定会认同经济学一直是一个非常吃香的领域。
经济学总是比其他的社会科学横跨更多的学科，它只是按照其自身的需要蔓延、劫掠，
如果你是一个经济学者，你从其他学科劫掠知识为己所用的倾向已经达到相当 高的水准。
从 N。格力高利。曼昆（N.Gregory Mankiw）所著的新教材中可见一斑。我通读过那本教材，
真是想法超前。在美国，我很有可能是它一出版就购买的为数不多的几个商人之一。我想弄
清楚作者 在做什么，他从哪里得到那么先进的思想的，这也是我迅速研读曼昆所著新生教
材教科书的缘由。在书中我知道了经济学的原理：机会成本是一种超级力量，所有想 得到
正确答案的富人都要使用的力量；同时，激励机制也是超级力量。
最后提一下我多年的朋友——美国加利福尼亚圣芭芭拉大学（UCSB）的加勒特.哈丁
（Garrett Hardin）说倡导的“公地悲剧（The Tradegy of the Commons）”模式。与斯密伪善
的“看不见的手”并列的是哈丁的作恶的“看不见的脚”，哈丁给经济学带来的惊喜，我认
为哈丁的模式完善了经济学。但哈 丁向我介绍他的模式即“公地悲剧”模式时，我就意识
到了它最终会写入经济学教科书里。你看！20 年后终于应验了。曼昆涉猎其他学科并把哈
丁的模式以及其他 有效的理论拿来为己所用，我认为他是正确而明智的。
另一个有助于经济学的方面是，从一开始，经济学就吸引了社会学科的杰出人才，它的
常客对现实社会的影响力比其他在社会科学和学术界其他领域的人物更大，可 行度也很高。
比如曾三次在内阁任职的经济学博士乔治.舒尔茨（George Shultz）以及曾在内阁任职的莱瑞.
萨默斯（Larry Dummers）。因此，这一直是学术界有利的一面。
在世界史上，经济学早期也吸引了一些杰出的语言作家，从亚当.斯密说起吧。亚当.斯

-- 74 of 80 --

密是优秀的思想家，也是优秀的作家，德国最伟大的哲人伊曼努尔.康德（Immanuel 	Kant）
曾在他的时代宣称在德国无人能与亚当.斯密相媲美。伏尔泰（Votaire）比康德说的还要精
辟：“哎呀，法国可没有谁能和亚当.斯密相比的了。”经济学是随着一些伟大的人和伟大的
作家开始的。
后来又出现了约翰.梅纳德.凯恩斯（John Maynard Keynes），我常引用他的话，他为我的
一生带来了很多启发。甚至在现代，如果你喜欢保罗.克鲁格曼（Paul Krugman），在拜读他
的额评论文章时，会对他流畅的文笔印象深刻。我不能苟同他的政治观点，但喜欢这个人的
文笔，我认识他是至今在世的最杰出的评论 家之一。所以说，经济学不断吸引着这样一些
文笔惊人的作家，他们是如此善于言辞，以至于他们的影响力远远超过了他们在经济学领域
中的造就，他们在其他学术 领域的表现也非同一般。
好了，现在不能继续为经济学唱赞歌了，该指出它的不足之处了。我们已经知道经济学
在很多方面都比其他社会学科更胜一筹，是文明的奇芭之一。我们要概要地指出学术经济学
的错误之处才合情合理。
经济学何错之有呢？

# 第10篇：在南加州大学 GOULD 法学院毕业典礼上的演讲

# 第10篇：芒格在南加州大学 GOULD 法学院毕业典礼上的演讲 (2007 年 5 月 23 日)
Thought 2010-11-21 17:45:01 阅读 30 评论 0 	字号：大中小 订阅
编者按：《投资大家芒格》(一)译自《穷查理宝典》第二版。
《穷查理宝典》第三版增加了一篇芒格在南加州大学 GOULD 法学院毕业典礼上的演讲，现
根据《穷查理宝典》第三版的中译本(上海人民出版社，2010 年 5 月第一版)摘编此文，以飨
本刊“芒格迷”。
2007 年暮春温暖的一天，在南加州大学(USC)的校友公园里，查理向刚获得学位的 194 名
法学博士、89 名法学硕士和 3 名比较法硕士发表了演讲，他告诉大家他是如何获得成功、
成为世界级大富豪的。芒格指出，获得智慧是一种道德责任，并强调， 虽然他读的是法学
院，但若要在生活中和学习上取得成功，最好的办法是掌握多门学科的知识。
听众对这次演讲的反响十分热烈，之后南加州大学法学院院长爱德华·麦卡弗雷(Edward
J.McCaffery)授予查理白帽协会(Order of the Coir，美国杰出法律学会人士，为法学院学生可
获得的最高荣誉奖之一——译者注)“荣誉”会员的称号。白帽协会是一个旨在促进法学教
育质量的学术组织。
你们当中肯定有许多人会觉得奇怪：这么老还能来演讲(听众大笑)。嗯，答案很明显：他还
没有死(听众大笑)。为什么要请这个人来演讲呢？我也不知道，我希望学校的发展部跟这没
什么关系。
不管怎么样，我想我来这里演讲是合适的，因为我看到后面有一排年纪较大且没有穿学位礼
服的 (家长)听众。我自己养育过许多子女，我知道他们真的比坐在前面这些穿学位礼服的

-- 75 of 80 --

学生更感光荣。父母为子女付出了很多心血，把智慧和价值传授给子女，他们 应该永远受
到尊敬。我还很高兴地看到我的左边有许多亚洲人的面孔，我这辈子一直很崇拜孔子，我很
喜欢孔子关于“孝道”的思想，他认为孝道既是天生的，也需 要教育，应该代代相传。你
们大家可别小看这些思想，请留意在美国社会中亚洲人的地位上升得有多快。我认为这些思
想很重要。
好啦，我已经把今天演讲的几个要点写了下来，下面就来介绍那些对我来说最有用的道理和
态度。我并不认为它们对每个人而言都是完美的，但我认为它们之中有许多具有普遍价值，
也有许多是“屡试不爽”的道理。
是哪些重要的道理帮助了我呢？我非常幸运，很小的时候就明白了这样一个道理：要得到你
想要的 某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。这是一个十分简单的道理，是黄金
法则。你们要学会己所不欲，勿施于人。在我看来，无论是对律师还是对其他人来 说，这
都是他们最应该有的精神。总的来说，拥有这种精神的人在生活中能够赢得许多东西，他们
赢得的不止是金钱和名誉。还赢得尊敬，理所当然地赢得与他们打 交道的人的信任。能够
赢得别人的信任是非常快乐的事情。
你们要学会己所不欲，勿施于人
有的时候你们会发现有些彻头彻尾的恶棍死的时候既富裕又有名，但是周围绝大多数人都认
为他们 死有余辜。如果教堂里满是参加葬礼的人，其中大多数人去那里是为了庆祝这个小
子终于死了。这让我想起了一个故事——有一个这样的混蛋死掉了，神父说：“有 人愿意站
出来，对死者说点好话吗？”没有人站出来，好长时间没有人站出来，最后有个人站了出来，
他说：“好吧，他的兄弟更糟糕。”(听众大笑)。这不是你 们想要得到的下场，以这样的葬
礼告终的生活，不是你们想要的生活。
我很小就明白的第二个道理是，正确的爱应该以仰慕为基础，我们应该去爱那些对我们有教
育意义 的先贤。我懂得这个道理且一辈子都在实践它。萨默赛特·毛姆(Somerset Maugham)
在他的小说《人性的枷锁》中描绘的爱是一种病态的爱，那是一种病，如果你们发现自己有
这种病，应该赶快把它治好。
另外一个道理——这个道理可能会让你们想起孔子——是的，获得智慧是一种道德责任，它
不仅仅 是为了让你们的生活变得更加美好。有一个相关的道理非常重要，那就是你们必须
坚持终身学习。如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就。光靠已有的知识， 你们在
生活中走不了多远。离开这里以后，你们还得继续学习，这样才能在生活中走得更远。
……获得智慧是一种道德责任
就以世界上最受尊敬的公司伯克希尔·哈撒韦来说，它的长期大额投资业绩可能是人类有史
以来最 出色的。让伯克希尔在这一个十年中赚到许多钱的方法，在下一个十年未必还能那
么管用，所以沃伦·巴菲特不得不成为一架不断学习的机器。层次较低的生活也有 同样的
要求，我不断地看到有些人在生活中越过越好，他们不是最聪明的，甚至不是最勤奋的，但
他们是学习机器，他们每天夜里睡觉时都比那天早晨聪明一点点。 孩子们，这种习惯对你
们很有帮助，特别是在你们还有很长的路要走的时候。
阿尔弗雷德·诺斯·怀特海曾经说过一句很正确的话，他说只有当人类“发明了发明的方法”
之 后，人类社会才能快速地发展。他指的是人均 GDP 的巨大增长和其他许多我们今天已经
习以为常的好东西。人类社会在几百年前才出现了大发展，在那之前，每个 世纪的发展几
乎等于零。人类社会只有发明了发明的方法之后才能发展，同样的道理，你们只有学习了学
习的方法之后才能进步。

-- 76 of 80 --

人类社会只有发明了发明的方法之后才能发展，同样的道理，你们只有学习了学习的方法之
后才能进步
我非常幸运。我读法学院之前就已经学会了学习的方法。在我这漫长的一生中，没有什么比
持续学 习对我的帮助更大。再拿沃伦·巴菲特来说，如果你们拿着计时器观察他，会发现
他醒着的时候有一半时间是在看书。他把剩下的时间大部分用来跟一些非常有才干 的人进
行一对一的交谈，有时候是打电话，有时候是当面，那些都是他信任且信任他的人。仔细观
察的话，沃伦很像个学究，虽然他在世俗生活中非常成功。
学术界有许多非常有价值的东西。不久之前我就遇到一个例子，我是一家医院的理事会主席，
在工 作中接触到一个叫约瑟夫·米拉的医学研究人员。这位仁兄是医学博士，他经过多年
的钻研，成为世界上最精通骨肿瘤病理学的人。他想要传播这种知识，提高骨癌 的治疗效
果。他是怎么做的呢？嗯，他决定写一本教科书，虽然我认为这种教科书最多只能卖几千册，
但世界各地的癌症治疗中心都买了它。他休了一年假，把所有 的 X 光片弄到电脑里，仔细
地保存和编排，他每天工作 17 小时，每周工作七天，整整坚持了一年。这也算是休假啊。
假期结束的时候，他写出了世界上最好的两本 骨癌病理学教科书中的一本。如果你们的价
值跟米拉差不多，你们想要获得多大的成就就能获得多大的成就。
另一个对我非常有用的道理是我当年在法学院学到的。那时有位爱开玩笑的教授说：“什么
是法律 头脑？如果有两件事交织在一起，相互之间有影响，你努力只考虑其中一件，而完
全不顾另一件，以为这种思考方式既实用又可行的头脑就是法律头脑。”我知道他 是在说反
话，他说的那种“法律”方法是很荒唐的。这给了我很大的启发，因为它促使我去学习各学
科中所有的重要道理，这样我就不会成为那位教授所描绘的蠢 货。因为真正重要的大道理
占每个学科 95%的份量，所以对我而言，从所有的学科吸取我所需要的 95%的知识，并将
它们变成我思维习惯的一部分，也不是很难 的事情。当然，掌握了这些道理后之后，你们
必须通过实践去使用它们。这就像钢琴演奏家，如果不持续练习，就不可能弹得很好。所以
我这辈子不断地实践那种跨 学科的方法。
这种习惯帮了我很多忙，它让生活更有乐趣，让我能做更多的事情，让我变得更有建设性，
让我变 得非常富有，而这无法用天分来解释。我的思维习惯只要得到正确的实践，真的很
有帮助。但这种习惯也会带来危险，因为它太有用了，如果你们使用它，当你们和 其他学
科的专家——也许这位专家甚至是你们的老板，能够轻而易举地伤害你们——在一起时，你
们会常常发现，原来你们的知识比他更丰富，更能够解决他所遇到 的问题，当他束手无策
的时候，你们有时会知道正确的答案。遇到这样的情况是非常危险的，如果你们的正确让有
身份有地位的人觉得没面子，可能会引发极大的报 复心理。我还没有找到避免受这个严重
问题伤害的完美方法。
如果你们的正确让有身份有地位的人觉得没面子，可能会引发极大的报复心理
尽管我年轻时扑克牌玩得很好，但在我认为我知道的比上级多的时候，我不太擅长掩饰自己
的想 法，没有很谨慎地去努力掩饰自己的想法，所以我总是得罪人。现在人们通常把我当
成一个行将就木的没有恶意的古怪老头，但在从前，我有过一段很艰难的日子。 我建议你
们不要学我，最好学会隐藏你们的睿智。我有个同事，他从法学院毕业时成绩是全班第一名，
曾在美国最高法院工作过，年轻时当过律师，当时他总是表现 出见多识广的样子。有一天，
他上级的高级合伙人把他叫进办公室，对他说：“听好了，查克，我要向你解释一些事情，
你的工作和职责是让客户认为他是房间里最 聪明的人。如果你完成了这项任务之后还有多

-- 77 of 80 --

余的精力，应该用它来让你的高级合伙人显得像是房间里第二聪明的人。只有履行了这两条
义务之后，你才可以表现你 自己。”嗯，那是一种在大型律师事务所里往上爬的好办法，但
我并没有那么做。我通常率性而为，如果有人看不惯我的作风，那就随便咯，我又不需要每
个人都喜 欢我。
……那是一种在大型律师事务所里往上爬的好办法，但我并没有那么做。我通常率性而为，
如果有人看不惯我的作风，那就随便咯，我又不需要每个人都喜欢我
我想进一步解释为什么人们必须拥有跨科学的心态，才能高效而成熟地生活。在这里，我想
引用古 代最伟大的律师马尔库斯·图鲁斯·西塞罗的一个重要思想()。西塞罗有句话很著
名，他说，如果一个人不知道他出生之前发生过什么事情，在生活中就会像一个 无知的孩
童。这个道理非常正确，西塞罗正确地嘲笑了那些愚蠢得对历史一无所知的人。但如果你们
将西塞罗这句话推而广之——我认为你们应该这么做——除了历 史之外，还有许多东西是
人们必须了解的。所谓的许多东西就是所有学科的重要思想。但如果你对一种知识死记硬背，
以便能在考试中取得好成绩，这种知识对你们 不会有太大的帮助。你们必须掌握许多知识，
让它们在你们的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能自动地运用它们。如果你们能
够做到这一点，我郑重地向 你们保证，总有一天你们会在不知不觉中意识到：“我已经成为
我的同龄人中最有效率的人之一”。与之相反，如果不努力去实践这种跨科学的方法，你们
中的许多 最聪明的人只会取得中等成就，甚至生活在阴影中。
对于复杂的适应系统以及人类的大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。
如果你们把问题反过来思考，通常就能够想得更加清楚
我发现的另外一个道理蕴含在麦卡弗雷院长刚才讲过的故事中，故事里的乡下人说：“要知
道我会 死在哪里就好啦，我将永远不去那个地方。”这乡下人说的话虽然听起来很荒唐，却
蕴含着一个深刻的道理。对于复杂的适应系统以及人类的大脑而言，如果采用逆 向思考，
问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，通常就能够想得更加清楚。例如，
如果你们想要帮助印度，应该考虑的问题不是“我要怎样才能 帮助印度？”与之相反，你
们应该问：“我要怎样才能损害印度？”你们应该找到能对印度造成最大损害的事情，然后
避免去做它。也许从逻辑上来看两种方法是一 样的，但那些精通代数的人知道，如果问题
很难解决，利用反向证明往往就能迎刃而解。生活的情况跟代数一样，逆向思考能够帮助你
们解决正面思考无法处理的问 题。
让我现在就来使用一点逆向思考。什么会让我们在生活中失败呢？我们应该避免什么呢？有
些答案很简单，例如，懒惰和言而无信会让我们在生活中失败。如果你们言而无信，就算有
再多的优点，也无法避免悲惨的下场。所以你们应该养成言出必行的习惯，懒惰和言而无信
是显然要避免的。
……你们要非常小心地提防强烈的意识形态，它对你们的宝贵头脑是极大的危险
另外要避免的是极端的意识形态，因为它会让人们丧失理智。你们看到电视上有许多非常糟
糕的宗 教布道者，他们对神学中的细枝末节持有不相同、强烈的、前后矛盾的神学观点，
偏偏又非常固执，我看他们中有许多人的脑袋已经萎缩成卷心菜了(听众大笑)。 政治意识
形态的情况也一样。年轻人特别容易陷入强烈而愚蠢的意识形态中，而且永远走不出来。当
你们宣布你们是某个类似邪教团体的忠实成员，并开始倡导该团 体的正统意识形态时，你

-- 78 of 80 --

们所做的就是将这种意识形态不断地往自己的头脑里塞。这样你们的头脑就会坏掉，而且有
时候是以惊人的速度坏掉。所以你们要非常小心 地提防强烈的意识形态，它对你们的宝贵
头脑是极大的危险。
每当我感到自己有陷入某种强烈的意识形态的危险时，我就会拿下面这个例子来提醒自己，
有些玩 独木舟的斯堪的纳维亚人征服了斯堪的纳维亚所有的激流，他们认为他们也能驾驶
独木舟顺利地征服北美洲的大漩涡，结果死亡率是百分之百。大漩涡是你们应避开 的东西，
强烈的意识形态也是，尤其是你们的同伴全都是虔诚的信徒时。
我有一条“铁律”，它帮助我在偏向于支持某种强烈的意识形态时保持清醒。我觉得我没资
格拥有 一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。我认为我只有在达到这个境
界时才有资格发表意见。迪安·艾奇逊(迪安·艾奇逊，1893-1971 年， 美国著名政治家和
律师，在制定美国冷战时期外交政策上扮演过重要角色——译者注)有一条“铁律”，它来自
奥兰治的沉默者威廉(William the Silent of Orange，1533-1584 年，尼德兰独立战争中领导荷
兰人反抗西班牙人的统治，被尊为荷兰国父——译者注)说过的一句话，那句话的意思大概
是“未 必要有希望才能坚持”。我的做法听起来跟这条“铁律”一样极端，对大多数人而言，
这么做可能太难了，但我希望对我来说它永远不会变得太难。我这种避免陷入 强烈的意识
形态的方法其实比迪安·艾奇逊的“铁律”更容易，也值得学习。这种别陷入极端意识形态
的方法在生活中是非常非常重要的，如果你们想要成为明智的 人，严重的意识形态很有可
能会导致事与愿违。
我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场
有一种叫做“自我服务偏好”的心理因素也经常导致人们做傻事，它往往是潜意识的，所有
人都难 免受其影响。你们认为“自我”有资格去做它想做的事情，例如，透支收入来满足
它的需求，那有什么不好呢？嗯，从前有一个人，他是全世界最著名的作曲家，可 是他大
部分时间过得非常悲惨，原因之一就是他总是透支他的收入。那位作曲家叫做莫扎特。连莫
扎特都无法摆脱这种愚蠢行为的毒害，我觉得你们更不应该去尝试 它(听众大笑)。
连莫扎特都无法摆脱这种愚蠢行为的毒害，我觉得你们更不应该去尝试它
总的来说，嫉妒、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜可以让人近乎偏执，
偏执是 最难逆转的东西之一，你们不要陷入自怜的情绪中。我有个朋友，他随身携带一叠
厚厚的卡片，每当有人说了自怜的话，他就会慢慢地、夸张地掏出那一叠卡片，将 最上面
那张交给说话的人。卡片上写着“你的故事让我很感动，我从来没有听过有人像你这么倒霉。”
你们也许认为这是开玩笑，但我认为这是精神卫生。每当你们 发现自己产生了自怜的情绪，
不管是什么原因，哪怕由于自己的孩子患上癌症即将死去，你们也要想到，自怜是于事无补
的。这样的时候，你们要送给自己一张我朋 友的卡片。自怜总是会产生负面影响，它是一
种错误的思维方式。如果你们能够避开它，你们的优势就远远大于其他人，或者几乎所有的
人，因为自怜是一种标准的 反应。你们可以通过训练来摆脱它。
你们当然也要在自己的思维习惯中消除自我服务的偏好，别以为对你们有利的就是对整个社
会有利 的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一
种可怕的思考方式。你们要让自己摆脱这种心理，因为你们想成为智者而不是傻 瓜，想做
好人而不是坏蛋。你们必须在自己的认知行动中允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数
人无法非常成功地清除这种心理，人性就是这样。如果你们不能 容忍别人在行动中表现出
自我服务的偏好，那么你们就是傻瓜。

-- 79 of 80 --

如果你们不能容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好，那么你们就是傻瓜
所罗门兄弟公司的法律顾问曾经做过《哈佛法学评论》的学生编辑，是个聪明而高尚的人，
但我亲 眼看到他毁掉了自己的前途。当时那位能干的 CEO 说有位下属做错了事，总顾问说：
“哦，我们在法律上没有责任汇报这件事，但我认为那是我们应该做的，那是 我们的道德
责任。”从法律和道德上来讲，总顾问是正确的，但他的方法却是错误的。他建议日理万机
的 CEO 去做一件令人不愉快的事情，而 CEO 总是把这件事 一推再推，因为他很忙嘛，完
全可以理解，他并不是故意要犯错。后来呢，主管部门责怪他们没有及时通报情况，所以
CEO 和总顾问都完蛋了。
遇到这种情况，正确的说服技巧是本杰明·富兰克林指出的那种，他说：“如果你想要说服
别人， 要诉诸利益，而非诉诸理性。”人类自我服务的偏好是极其强大的，应该被用来获得
正确的结果。所以总顾问应该说：“喂，如果这种情况再持续下去，会毁掉你 的，会让你身
败名裂，家破人亡。我的建议能够让你免于陷入万劫不复之地。”这种方法会生效的。你们
应该多多诉诸利益，而不是理性，即使是当你们的动机很高 尚的时候。
另外一种应该避免的事情是受到变态的激励机制的驱动。你们不要处在一个你们表现得越愚
蠢或者 越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中，变态的激励机制具有控制人类行
为的强大力量，人们应该避免受它影响。你们将来会发现，有些律师事务所规定的 工作时
间特别长，至少有几家现代律师事务所是这样的。如果每年要工作 2,400 个小时，我就没法
活了，那会给我带来许多问题，我不会接受这种条件。我没有 办法对付你们中的某些人将
会面对的这种局面，你们将不得不自行摸索如何处理这些重要的问题。
你们要避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人的手下干活
变态的工作关系也是应该避免的，你们要特别避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人手下
干活， 那是很危险的。所有人在某种程度上都受到权威人物的控制，尤其是那些为我们提
供回报的权威人物。要正确地应对这种危险，必须同时拥有才华和决心。在我年轻 的时候，
我的办法是找出我尊敬的人，然后想办法调到他手下去，但是别批评任何人，这样我通常能
够在好领导手下工作。许多律师事务所是允许这么做的，只要你 们足够聪明，能做得很得
体。总之，在你们正确地仰慕的人手下工作，在生活中取得的成就将会更加令人满意。
养成一些让你能保持客观公正的习惯当然对认知非常有帮助。我们都记得达尔文特别留意相
反的证 据，尤其是他证伪的是某种他信奉和热爱的理论时。如果你们想要在思考的时候尽
量少犯错误，就需要这样的习惯。人们还需要养成核对检查清单的习惯，核对检查 清单能
避免很多错误，不仅仅对飞行员来说是如此。你们不应该光是掌握广泛的基础知识，而是应
该把它们在头脑中列成一张清单，然后再加以使用。没有其他方法 能取得相同的效果。

-- 80 of 80 --