一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。

1、开始存钱并及早投资，这是最值得养成的好习惯。—— 巴菲特

2、一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财，钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。—— 巴菲特

3、我从十一岁开始就在作资金分配这个工作，一直到现在都是如此。—— 巴菲特

4、就算美联储主席格林斯潘偷偷告诉我他未来二年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。—— 巴菲特

5、从预言中你可以得知许多预言者的信息，但对未来却所获无几。—— 巴菲特

6、我有一个内部得分牌。如果我做了某些其他人不喜欢、但我感觉良好的事，我会很高兴。如果其他人称赞我所做过的事，但我自己却不满意，我不会高兴的。—— 巴菲特

7、如果市场总是有效的，我只会成为一个在大街上手拎马口铁罐的流浪汉。—— 巴菲特

8、有的企业有高耸的护城河，里头还有凶猛的鳄鱼、海盗与鲨鱼守护着，这才是你应该投资的企业。—— 巴菲特

9、我们应集中关注将要发生什么，而不是什么时候发生。—— 巴菲特

10、投资对于我来说，既是一种运动，也是一种娱乐。—— 巴菲特

11、伟大企业的定义如下：在25年或30年仍然能够保持其伟大企业地位的企业。—— 巴菲特

12、我们的投资仍然是集中于很少几只股票，而且在概念上非常简单：真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们喜欢一个具有持续竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。—— 巴菲特

13、利率就像是投资上的地心引力一样。—— 巴菲特

14、如果某人相信了空头市场即将来临而卖出手中不错的投资，那么这人会发现，通常卖出股票后，所谓的空头市场立即转为多头市场，于是又再次错失良机。—— 巴菲特

15、我们欢迎市场下跌，因为它使我们能以新的、令人感到恐慌的便宜价格拣到更多的股票。—— 巴菲特

16、不能承受股价下跌50%的人就不应该炒股。—— 巴菲特

17、当人们忘记“二加二等于四”这种最基本的常识时，就该是脱手离场的时候了。—— 巴菲特

18、我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。—— 巴菲特

19、很多事情做起来都会有利可图，但是，你必须坚持只做那些自己能力范围内的事情，我们没有任何办法击倒泰森。—— 巴菲特

20、对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍却不知道边界所在的人要富有得多。—— 巴菲特

21、当一些大企业暂时出现危机或股市下跌，出现有利可图的交易价格时，应该毫不犹豫买进它们的股票。—— 巴菲特

22、任何情况都不会驱使我做出在能力圈范围以外的投资决策。—— 巴菲特

23、投资必须是理性的。如果你不能理解它，就不要做。—— 巴菲特

24、经验显示，能够创造盈余新高的企业，现在做生意的方式通常与其五年前甚至十年前没有多大的差异。—— 巴菲特

25、我们不会因为想要将企业的获利数字增加一个百分点，便结束比较不赚钱的事业，但同时我们也觉得只因公司非常赚钱便无条件去支持一项完全不具前景的投资的做法不太妥当，亚当·史密斯一定不赞同我第一项的看法，而卡尔、马克斯却又会反对我第二项见解，而采行中庸之道是惟一能让我感到安心的做法。—— 巴菲特

26、近年来，我的投资重点已经转移。我们不想以最便宜的价格买最糟糕的家具，我们要的是按合理的价格买最好的家具。—— 巴菲特

27、一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。—— 巴菲特

28、我对总体经济一窍不通，汇率与利率根本无法预测，好在我在做分析与选择投资标时根本不去理会它。—— 巴菲特

29、我想像不出生活中有什么我想要而不能拥有的东西。—— 巴菲特

30、我是一个非常现实的人，我知道自己能够做什么，而且我喜欢我的工作。也许成为一个职业棒球大联盟的球星非常不错，但这是不现实的。—— 巴菲特

31、对于大多数投资者而言，重要的不是他到底知道什么，而是他们是否真正明白自己到底不知道什么。—— 巴菲特

32、一定要在自己的理解力允许的范围内投资。—— 巴菲特

33、如果我们不能在自己有信心的范围内找到需要的，我们不会扩大范围。我们只会等待。—— 巴菲特

34、一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财，钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。—— 巴菲特

35、那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买。—— 巴菲特

36、我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。—— 巴菲特

37、在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧。—— 巴菲特

38、如果你不愿意拥有一只股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。—— 巴菲特

39、拥有一只股票，期待它下个早晨就上涨是十分愚蠢的。—— 巴菲特

40、永远不要问理发师你是否需要理发。—— 巴菲特

41、任何不能永远发展的事物，终将消亡。—— 巴菲特

42、我们的工作就是专注于我们所了解的事情，这一点非常非常重要。—— 巴菲特

43、在一个人们相信市场有效性的市场里投资，就像与某个被告知看牌没有好处的人在一起打桥牌。—— 巴菲特

44、投资并非一个智商为160的人就一定能击败智商为130的人的游戏。—— 巴菲特

45、市场就像上帝一样，帮助那些自己帮助自己的人，但与上帝不一样的地方是，他不会原谅那些不知道自己在做什么的人。—— 巴菲特

46、就算美联储主席格林斯潘偷偷告诉我他未来二年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。—— 巴菲特

47、我只做我完全明白的事。—— 巴菲特

48、不同的人理解不同的行业。最重要的事情是知道你自己理解哪些行业，以及什么时候你的投资决策正好在你自己的能力圈内。—— 巴菲特

49、这些数字就是我未来所拥有的财富，虽然我现在没有这么多，但总有一天我会赚到的。—— 巴菲特

50、我不会以我挣来的钱衡量我的生命的价值。其他人也许会这么做，但我当然不会。—— 巴菲特

51、钱，在某种程度上，有时会使你的处境有利，但它无法改变你的健康状况或让别人爱你。—— 巴菲特

52、从巨额的消费中，我不会得到什么快乐，享受本身并不是我对财富渴求的根本原因。对我而言，金钱只不过是一种证明，是我所喜欢的游戏的一个计分牌而已。—— 巴菲特

53、我始终知道我会富有，对此我不曾有一丝一毫的怀疑。—— 巴菲特

54、我所想要的并不是金钱。我觉得赚钱并看着它慢慢增多是一件很有趣的事情。—— 巴菲特

55、目前的金融课程可能只会帮助你做出庸凡之事。—— 巴菲特

56、没有一个能计算出内在价值的公式。你得懂这个企业。—— 巴菲特

57、不必等到企业降至谷底才去购买它的股票。所选企业股票的售价要低于你所认为的它的价值并且企业要由诚实而有能力的人经营。但是，你若能以低于一家企业目前所值的钱买进它的股份，你对它的管理有信心，同时你又买进了一批类似于该企业的股份，那你赚钱就指日可待了。—— 巴菲特

58、投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评分，难度高低并不重要，你正确地投资一家简单易懂而竞争力持续的企业所得到的回报，与你辛苦地分析一家变量不断、复杂难懂的企业可以说是不相上下。—— 巴菲特

59、今天的投资者不是从昨天的增长中获利的。—— 巴菲特

60、波克夏就像是商业界的大都会美术馆，我们偏爱收集当代最伟大的企业。—— 巴菲特

61、真正理解养育你的那种文化的特征与复杂性，是非常困难的，更不用提形形色色的其他文化了。无论如何，我们的大部分股东都用美元来支付账单。—— 巴菲特

62、你是在市场中与许多蠢人打交道；这就像一个巨大的赌场，除你之外每一个人都在狂吞豪饮。如果你一直喝百事可乐，你可能会中奖。—— 巴菲特

63、我们在国内并不需要过多的人利用与股市密切相关的那些非必须的工具进行赌博，也不需要过多鼓励这些这么做的经纪人。我们需要的是投资者与建议者，他们能够根据一家企业的远景展望而进行相应的投资。我们需要的是有才智的投资资金委托人，而非利用杠杆收购谋利的股市赌徒。资金市场中那种需要高度智力才能经营的；支持社会运转倾向性，却在某种程度上被在同一舞台上、使用同一种语言、享受着同一个劳动力大军服务的、狂热而令人心跳的赌场经营所扼制了，而不是被增进了。—— 巴菲特

64、所谓有‘转机’的企业，最后很少有成功的案例，与其把时间和精力花在购买价廉的烂企业上，还不如以公道的价格投资一些物美的企业。—— 巴菲特

65、当一个经历辉煌的经营阶层遇到一个逐渐没落的夕阳工业，往往是后者占了上风。—— 巴菲特

66、如果我挑选的是一家保险公司或一家纸业公司，我会把自己置于想像之中，想像我刚刚继承了那家公司，并且它将是我们家庭永远拥有的惟一财产。—— 巴菲特

67、我将如何处置它？我该考虑哪些东西？我该担心什么？谁是我的竞争对手？谁是我的顾客？我将走出去与顾客谈话。从谈话中我会发现，与其他企业相比，我这一特定的企业的优势与劣势所在。—— 巴菲特

68、如果你已经这么做了，你可能会比企业的管理层对这家企业有着更深的了解。—— 巴菲特

69、如果你在一生中偶然有了一个关于企业的好想法，你是幸运的。基本上可以说，可口可乐是世界上最好的大企业。它以一种极为适中的价格******。它受到普遍的欢迎——其消费量几乎每年在每一个国家中都有所增长。没有任何其他产品能像它那样。—— 巴菲特

70、想要在股市从事波段操作是神做的事，不是人做的事。—— 巴菲特

71、如果你给我1000亿美元用以交换可口可乐这种饮料在世界上的领先权，我会把钱还给你，并对你说“这可不成”。—— 巴菲特

72、如果发生了核战争，请忽略这一事件。—— 巴菲特

73、如果把那些曾经信任过我的人推开，我不会自我感觉良好。—— 巴菲特

74、我不拿任何工作与我的工作做交易，并且我的工作中包含着政治生活。—— 巴菲特

75、我之所以能有今天的投资成就，是依靠自己的自律和别人的愚蠢。—— 巴菲特

76、我们不必屠杀飞龙，只需躲避它们就可以做的很好。—— 巴菲特

77、在商业不景气时，我们散布谣言说，我们的糖果有着春药的功效，这样非常有效。但谣言是谎言，而糖果则不然。—— 巴菲特

78、只有在潮水退去时，你才会知道谁一直在裸泳。—— 巴菲特

79、如果我们有坚定的长期投资期望，那么短期的价格波动对我们来说毫无意义，除非它们能够让我们有机会以更便宜的价格增持股份。—— 巴菲特

80、我从来不曾有过自我怀疑。我从来不曾灰心过。—— 巴菲特

81、对于每一笔投资，你都应当有勇气和信心将你净资产的10%以上投入。—— 巴菲特

82、假如你缺乏自信，心虚与恐惧会导致你投资惨败。缺乏自信的投资人容易紧张，而且经常会在股价下跌时卖出股票。然而这种行为简直形同疯狂，就如你刚花了10万美元买了一栋房子，然后立刻就告诉经纪人，只要有人出价8万美元就卖了。—— 巴菲特

83、一个杰出的企业可以预计到，将来可能会发生什么，但不一定知道何时会发生。重心需要放在“什么”上面，而不是“何时”上。如果对“什么”的判断是正确的，那么对“何时”大可不必过虑。—— 巴菲特

84、虽然我也靠收入生活，但我迷恋过程要远胜于收入。—— 巴菲特

85、我有一块黑色的画布，我还有许许多多的颜料，我得到我所想要的。现在我拥有较大数目的财富，但是，在多年以前，当金钱的数目较少时，我也拥有同样多的乐趣。因为我深知，我想做的事情必定会达成。—— 巴菲特

86、华尔街靠的是不断的交易来赚钱，你靠的是不去做买进卖出而赚钱。这间屋子里的每个人，每天互相交易你们所拥有的股票，到最后所有人都会破产，而所有钱财都进了经纪公司的腰包。相反地，如果你们像一般企业那样，50年岿然不动，到最后你赚得不亦乐乎，而你的经纪公司只好破产。—— 巴菲特

87、必须有工作激情但又没有贪念，并且对投资的过程入迷的人才适合做这个工作。利欲熏心会毁了自己。当然，漠视金钱或者淡泊财富的人也不适合玩这种‘游戏’，因为他不喜欢就没有激情。—— 巴菲特

88、你所找寻的出路就是，想出一个好方法，然后持之以恒，尽最大可能，直到把梦想变成现实。但是，在华尔街，每五分钟就互相叫价一次，人们在你的鼻子底下买进卖出，想做到不为所动是很难的。—— 巴菲特

89、习惯的链条在重到断裂之前，总是轻到难以察觉。—— 巴菲特

90、股票预测专家惟一的价值，就是让算命先生看起来还不错。—— 巴菲特

91、只要想到隔天早上会有25亿男性需要刮胡子，我每晚都能安然入睡。—— 巴菲特

92、经理人在思索会计原则时，一定要谨记林肯总统最常讲的一句俚语：“如果一只狗连尾巴也算在内的话，总共有几条腿？—— 巴菲特

93、答案还是四条腿，因为不论你是不是把尾巴当做是一条腿，尾巴永远还是尾巴！”这句话提醒经理人就算会计师愿意帮你证明尾巴也算是一条腿，你也不会因此多了一条腿。”—— 巴菲特

94、我们从未想到要预估股市未来的走势。—— 巴菲特

95、我是个现实主义者，我喜欢目前自己所从事的一切，并对此始终深信不疑。作为一个彻底的现实主义者，我只对现实感兴趣，从不抱任何幻想，尤其是对自己。—— 巴菲特

96、在生活中，我不是最爱欢迎的，但也不是最令人讨厌的人。我哪一种人都不属于。—— 巴菲特

97、吸引我从事证券工作的原因之一是，它可以让你过你自己想过的生活。你没有必要为成功而打扮。—— 巴菲特

98、短期股市的预测是******，应该要把他们摆在最安全的地方，远离儿童以及那些在股市中的行为像小孩般幼稚的投资人。—— 巴菲特

99、如果你基本从别人那里学知识，你无需有太多自己的新观点，你只需应用你学到的最好的知识。—— 巴菲特

100、我从不打算在买入股票的次日就赚钱，我买入股票时，总是会先假设明天交易所就会关门，5年之后才又重新打开，恢复交易。—— 巴菲特

101、不要投资一门蠢人都可以做的生意，因为终有一日蠢人都会这样做。—— 巴菲特

102、如开始就成功，就不要另觅他途。—— 巴菲特

103、决定卖掉公司所持有的麦当劳股票是一项严重的错误，总而言之，假如我在股市开盘期间常常溜去看电影的话，你们去年应该赚得更多。—— 巴菲特

104、一群旅鼠在意见分歧时，和华尔街那群利己的个人主义者没有两样。—— 巴菲特

105、人们习惯把每天短线进出股市的投机客称之为投资人，就好像大家把不断发生一夜情的爱情骗子当成浪漫情人一样。—— 巴菲特

106、所谓拥有特许权的事业，是指那些可以轻易提高价格，且只需额外多投入一些资金，便可增加******量与市场占有率的企业。—— 巴菲特

107、希望你不要认为自己拥有的股票仅仅是一纸价格每天都在变动的凭证，而且一旦某种经济事件或政治事件使你紧张不安就会成为你抛售的候选对象。相反，我希望你将自己想像成为企业的所有者之一，对这家企业你愿意无限期的投资，就像你与家庭中的其他成员合伙拥有的一个农场或一套公寓。—— 巴菲特

108、通过定期投资于指数基金，那些门外汉投资者都可以获得超过多数专业投资大师的业绩！—— 巴菲特

109、我们的目标是使我们持股合伙人的利润来自于企业，而不是其他共有者的愚蠢行为。—— 巴菲特

110、用我的想法和你们的钱，我们会做得很好。—— 巴菲特

111、1919年，可口可乐公司上市，价格40美元左右。一年后，股价降了50％，只有19美元。然后是瓶装问题，糖料涨价等等。一些年后，又发生了大萧条、第二次世界大战、核武器竞赛等等，总是有这样或那样不利的事件。但是，如果你在一开始用40块钱买了一股，然后你把派发的红利继续投资于它，那么现在，当初40美元可口可乐公司的股票，已经变成了500万。这个事实压倒了一切。如果你看对了生意模式，你就会赚很多钱。—— 巴菲特



作者：合十而一
链接：https://xueqiu.com/4895890271/203916140
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。