巴菲特被公認為「世界上最偉大的投資者」。這位巴郡行政總裁具有識別成功企業的訣竅，他也是一位哲人，為他贏得「奧馬哈先知」的綽號。

據彭博社報道，擁有約740億美元淨資產的他，是全球第四大富豪。

當巴菲特講話時，人們會聽。

巴菲特透過他的信件、論文、專欄和電視節目，和大家分享有關投資、管理、生活及所有其中友善、有趣和坦率的建議。

在香港時間5月3日（星期日）凌晨，巴菲特將在2020年巴郡年度股東大會中分享更多智慧。與往年不同，股東不會親自參與，但所有世界級的投資者都可以在Yahoo財經觀看該活動的直播。

這裡我們先回顧一下巴菲特的25句格言、提示和妙語，Yahoo財經的編輯們是從會議記錄、致股東的信和訪問中搜集得來的。

1. 投資於您信任的公司。

「以合理的價格買下一家好公司要比用便宜的價格買下一家普通的公司來的好的多。」

— 致股東的信，1989年

2. 價格和價值並不總是相同的：不要付出太多。

「價格是你所付出的；價值是你所得到的。」

— 致股東的信，2008年

3. 信譽就是一切。

「要建立良好的聲譽，需要20年，但要毀掉良好的聲譽，只需要5分鐘。明白到這一點，你做人處事就會有很大的不同。」

— CNBC，2017年

4. 抱持懷疑態度。如果某事看起來好得令人難以置信⋯⋯

「一個簡單的買進規則：當別人恐懼時貪婪，當別人貪婪時恐懼。」

— 紐約時報，2008年10月16日

5. 不要投資於您不了解的事物。

「重要的是知道你知道些甚麼，和知道你不知道些甚麼。」

— Haaretz，2011年3月23日

6. 不要跟您不信任的人做生意。

「你無法跟一個壞人完成一樁好的交易。」

— CNBC訪問，2019年

7. 輕鬆自在。除非您認為該股票被低估，否則不要買。

「在股票價格低於其價值時買進。」

— 巴黎聖母院的講課，1991年

8. 價格下跌是增持的好機會。

「無論是襪子還是股票，我都喜歡在減價時買優質的商品。」

－ 致股東的信，2009年

9. 未來永遠充滿不確定性。

「不確定性是長期價值投資者的朋友。」

－ 福布斯，1979年8月6日

10. 買家往往會遇到意想不到的事。

「收購就好比結婚，在『我願意』之後，往往與預期不同。」

— 致股東的信，2016年

11. 忽略股價的短期波動。巴菲特堅信，一般投資者應將資金投放在指數基金而非個別股票。

「華爾街是靠不斷交易來賺錢，你則是靠不動如山去賺錢。」

— 佛羅里達大學學術研討會，1998年10月15日

12. 下黃金雨的時候，不要用小湯匙，要用大水桶。

「每隔大約10年左右，經濟的天空就會被烏雲覆蓋，隨之而來就是一場短暫的黃金雨。」

— 致股東的信，2016年

13. 盡可能抓住機會。

「不要錯過今天覺得吸引的東西，別以為明天會找到更好的機會。」

— 哥倫比亞大學演講，2009年11月12日

14. 頭腦冷靜。

「市場行為愈愚蠢，聰明的投資者就愈有機會獲利。」

— “The Intelligent Investor”前言，2003年

15. 在艱難時期，贏家和輸家將表露無遺。

「只有潮退之時，你才會知道誰在裸泳。」

— 致股東的信，2003年2月

16. 多閱讀和多思考。巴菲特大部分時間（80%）都花在閱讀和思考上。

「思考投資的最佳方法，就是在房間獨處並進行思考。如果那不起了作用，那麼其他甚麼的也不會有用。」

— 佛羅里達大學學術研討會，1998年10月15日

17. 一直以來，巴菲特都表示成功並不需要高智商 － 知識更為重要。

「我們所做的並沒有超出任何人的能力。我對管理投資的方式亦一樣：不一定要做非凡的事才有非凡的成果。」

－ 《財富》，1988年4月11日

18. 儘管巴菲特擁有很大的成就，但多年來他仍然下了不少錯誤的賭注。儘管如此，他仍然專心一致：

「投資的第一原則是永遠不要虧錢，第二原則是記住第一原則。」

—《財富》，2017年2月6日。

19. 如果您正尋找董事局人選，請記住這一點：

「當尋找董事時，CEO們不會要鬥牛犬，被帶回家的是英國可卡犬。」

－ 致股東的信，2019年

20. 對於投資者來說，最重要的是性情，而不是智慧。如果您想在巴郡工作，則需要誠信、智慧和活力。

「我們對於MBA畢業生的評價不是那麼高⋯⋯總是很難讓年輕人去接受舊的一套。」

— 致股東的信，1988年

21. 巴菲特是美國的忠實信徒。不要與足智多謀的美國人打賭。

「自1776年起，與美國打賭往往是個錯誤。」

— CNBC，2011年

22. 除了愛私人飛機外，巴菲特以節儉著稱，他自1958年以來一直住在同一所房子裡。

「我擁有一切我想要的東西。我有很多擁有更多財產的朋友。但是在某些情況下，我覺得那些財產正支配著它們，而不是相反。」

— CBS新聞，2012年2月8日

23. 巴菲特希望他的三個孩子能為社會作出貢獻。

「一個非常富有的人，應該讓他的孩子有足夠的金錢去做任何事，但又不致於無所事事。」

—《財富》，2006年6月25日

24. 一封承諾在生前和死後捐出99%財富予慈善機構的信⋯⋯

「我的財富主要來自於以下3個因素的組合 - 生於美國、一些幸運的基因和複息的力量。」

— 捐贈誓言，2006年

25. 一個人最好的資產就是他或她自己。

「您最好的投資就是「自己」。沒有甚麼可以比擬的。」

— Georgia Tech alumni雜誌，2013年