1. 要得到一件东西，最稳妥的方法就是让自己配得上它。
2. 反过来想，总是反过来想。
3. 永远要走"正道"，它并不拥挤。
4. 长寿、幸福的秘诀是什么？不嫉妒、不抱怨、不过度消费，面对什么困难，都保持乐观的心态。交靠谱的人，做本分的事。
5. 如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。
6. 直面你的大问题，别把它藏起来。
7. 在生活中，可靠是至关重要的。
8. 如果你想获得想要的东西，那就得让自己配得上它。信任，成功和钦佩都是靠努力获得的。
9. 长期来看，能够延迟满足的人会活得更好。
10. 不要自怨自艾，因为那解决不了任何问题。

11. 我不会花太多时间追悔过去，一旦吸取了教训，我就不会再陷在里面了。
12. 重大的决定，平均算下来，每年没几个。
13. 大多数人都太急躁，担心太多。成功需要非常冷静和耐心，但在机会来临时也要有足够的进取心。
14. 尝试每天变得更智慧一些。持之以恒，只要你活的够久，你会得到你想要的生活。
15. 选择一个简单的理念，矢志不渝地去执行。
16. 我这辈子从来没有见过哪个聪明的人不是每天都读书，一个都没有。
17. 你们必须掌握许多知识，让它们在你们的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能自动地运用它们。
18. 一个人，手里拿着锤子，看什么都像钉子。
19. 人们算计得太多，而思考得太少。
20. 在我这漫长的一生中，没有什么比持续学习对我的帮助更大。

21. 应该尽可能站在巨人的肩膀上，而非自己凭空想象。
22. 生活中的大多数错误是忘记了初心。
23. 进入婚姻前睁大眼，进入婚姻后闭只眼。对另一半的期待降到最低，婚姻就能变的幸福。
24. 如果你在小事上无原则，那么在大事上也不可能坚持原则。
25. 困难不在于接受新思想，而在于摆脱旧思想。
26. 找到比自己优秀的伴侣，这是多少钱都买不来的。
27. 人生想要成功只要做到两件事：一是不做愚蠢的事，二是活得久。
28. 我活了这么一大把年纪，活得很好，有个秘诀：别把人性想得太好了。
29. 知道自己不懂什么比聪明更有用。
30. 凡事，往简单处想，往认真处行。

31. 千万别陷入受害者情绪走不出来，总觉得都是别人的错，这种思维方式非常害人。
32. 你不必非常出色，只要在很长、很长的时间内，保持比其他人聪明一点点就够了。
33. 不要同一头猪摔跤，因为这样你会把全身弄脏，而对方却乐此不疲。
34. 只要做好准备，在人生中抓住几个机会。迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。
35. 如果你的生活方式是正确的，那么你到了晚年只会比年轻时更加幸福。
36. 好生意，每个决定都简单，想都不用想；烂生意，每个决定都困难，总是进退维谷、步履维艰。
37. 一个不能从别人的经验中学习的人，一辈子注定一直摔跟头
38. 我个人认为，好大喜功的那种人，遇到一些逆境，很容易搞歪门邪道
39. 只要能到达正确的终点，路途再颠簸，我都受得了。
40. 我觉得犯嫉妒这种罪的人最蠢。犯了嫉妒的罪，得不到一丁点快乐，整个人都被痛苦包围着，何必遭这份罪呢？

41. 踏实实，一步一个脚印，坚持不懈地长期努力，这是我的成功之道。
42. 我觉得在面对难题的时候，列一张清单非常有用。在单子上一列，所有问题一目了然，能把问题考虑得更周全，不会有什么遗漏。
43. 信任是你自己赢得的。你自己做事总是很靠谱，时间久了，别人自然会信任你。
44. 当逆境不期而至时，我们应该敢于迎难而上，这才是一种积极向上的人生态度。整天哼哼唧唧地怨天尤人，谁都救不了你。
45. 坚持做有意义的事；坚持做有价值的人；坚持追求理智、正直、诚信，总有一天，一定能获得成功。
46. 要想幸福，第一条，降低自己的预期。这一点是你自己能掌控的。另外，身处逆境的时候，你要有一股咬紧牙关、埋头苦干的拼劲。
47. 卓越的人很少，有机会追随他们，和他们走到一起，或许值得付出溢价，将来可能获得丰厚的回报。
48. 价值投资的基本道理永远不会过时，就像数学原理一样。
49. 钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。投资是同样的道理。
50. 如果你真想成功，真想取得别人无法取得的成就，要甘坐冷板凳，日复一日地阅读。如果你想拥有良好的认知能力，如果你想比别人更具智慧，能在艰难时刻有更好的表现，除了拿出大量时间思考，别无他法。

51. 你会惊讶于沃伦和我读多少书。我的孩子们嘲笑我是长了腿的书籍。
52. 手里只有锤子的人看来，一切问题都是钉子。
53. 嫉妒、愤恨、自怜是思想的坟墓。自怜很容易演变为妄想，而妄想是精神的黑洞。
54. 职场三原则：不要卖任何你不会买的东西，不要给你不钦佩的人打工，和与你志同道合的人一道工作。
55. 如果你看清了这个世界，必定因为它的荒诞而变得幽默。
56. 人的任务不是去看清远处模糊的东西，而是去做好身边清楚的事情。
